\# 👥 Thème 3 : Utilisateurs et Groupes



\*(30 exercices pratiques avec niveau ascendant)\*



---



\### \*\*Exercice 1 : Créer un utilisateur basique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un utilisateur `stagiaire1` avec répertoire personnel.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -m stagiaire1

sudo passwd stagiaire1

```



\*\*Conseils :\*\*



\* `-m` crée automatiquement `/home/stagiaire1`.

\* `passwd` permet de fixer le mot de passe.

&nbsp; \*\*Astuce :\*\* utilisez `adduser` sur Debian, plus interactif.

&nbsp; \*\*Piège :\*\* sans `-m`, pas de home → utilisateur inutilisable.



---



\### \*\*Exercice 2 : Créer un utilisateur sans shell\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Ajoutez un utilisateur `service\_app` qui ne doit pas se connecter.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -M -s /usr/sbin/nologin service\_app

```



\*\*Astuce :\*\* utile pour services (ex: `www-data`).

\*\*Piège :\*\* certains admins oublient `-s nologin` → faille de sécurité.



---



\### \*\*Exercice 3 : Vérifier un utilisateur\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez les infos de `stagiaire1`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

id stagiaire1

getent passwd stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* `id` montre UID, GID et groupes.

\*\*Piège :\*\* ne pas modifier directement `/etc/passwd`.



---



\### \*\*Exercice 4 : Ajouter un utilisateur à un groupe existant\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Ajoutez `stagiaire1` au groupe `sudo`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo usermod -aG sudo stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* `-a` indispensable (append).

\*\*Piège :\*\* sans `-a`, l’utilisateur perd ses autres groupes.



---



\### \*\*Exercice 5 : Créer un groupe projet\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un groupe `devops` et ajoutez `stagiaire1` et `stagiaire2`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo groupadd devops

sudo usermod -aG devops stagiaire1

sudo usermod -aG devops stagiaire2

```



\*\*Astuce :\*\* regrouper les droits par projet.

\*\*Piège :\*\* `groupadd` sans `sudo` échoue silencieusement si vous êtes rootless.



---



\### \*\*Exercice 6 : Définir un shell par défaut\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Fixez `/bin/bash` comme shell de `stagiaire1`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo usermod -s /bin/bash stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* utile si l’utilisateur est sur `/bin/sh` limité.

\*\*Piège :\*\* un mauvais chemin = utilisateur bloqué.



---



\### \*\*Exercice 7 : Bloquer un utilisateur temporairement\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Désactivez l’accès de `stagiaire1` sans supprimer le compte.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo usermod -L stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* `passwd -l` a le même effet.

\*\*Piège :\*\* `-L` ≠ suppression → le compte existe toujours.



---



\### \*\*Exercice 8 : Créer un compte avec date d’expiration\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez `stagiaire2` qui expire dans 10 jours.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -m -e $(date -d "+10 days" +%F) stagiaire2

```



\*\*Astuce :\*\* `chage -l user` vérifie l’expiration.

\*\*Piège :\*\* format de date incorrect = erreur silencieuse.



---



\### \*\*Exercice 9 : Définir des politiques de mot de passe\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Imposer une expiration de mot de passe pour `stagiaire2`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo chage -M 30 stagiaire2

```



\*\*Astuce :\*\* force un renouvellement tous les 30 jours.

\*\*Piège :\*\* si trop court, les utilisateurs se plaignent → trouver équilibre.



---



\### \*\*Exercice 10 : Créer un compte avec UID spécifique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez `audit` avec UID 1500.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -m -u 1500 audit

```



\*\*Astuce :\*\* utile pour uniformiser sur plusieurs serveurs.

\*\*Piège :\*\* UID déjà utilisé → conflit.



---



\### \*\*Exercice 11 : Identifier les UID et GID\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Listez tous les utilisateurs système (<1000) et normaux (>=1000).

\*\*Démarche :\*\*



```bash

awk -F: '$3 < 1000 {print $1, $3}' /etc/passwd

awk -F: '$3 >= 1000 {print $1, $3}' /etc/passwd

```



\*\*Astuce :\*\* très utile pour audit.

\*\*Piège :\*\* certaines distros utilisent 500 comme limite.



---



\### \*\*Exercice 12 : Supprimer un utilisateur proprement\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Supprimez `stagiaire2` et son home.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo userdel -r stagiaire2

```



\*\*Astuce :\*\* `-r` supprime aussi le home.

\*\*Piège :\*\* sans `-r`, les fichiers restent.



---



\### \*\*Exercice 13 : Définir un umask spécifique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Fixez `umask` de `stagiaire1` à `027`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

echo "umask 027" | sudo tee -a /home/stagiaire1/.bashrc

```



\*\*Astuce :\*\* `umask` définit les permissions par défaut.

\*\*Piège :\*\* erreur de syntaxe dans `.bashrc` bloque la session.



---



\### \*\*Exercice 14 : Créer un groupe projet multi-utilisateurs\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un groupe `projetX` et donnez-lui accès partagé à `/srv/projetX`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo groupadd projetX

sudo mkdir -p /srv/projetX

sudo chgrp projetX /srv/projetX

sudo chmod 2775 /srv/projetX

```



\*\*Astuce :\*\* `2` (setgid) force la création des fichiers avec le groupe.

\*\*Piège :\*\* sans `2775`, les fichiers n’ont pas le bon groupe.



---



\### \*\*Exercice 15 : Vérifier les sessions actives\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Voyez combien d’utilisateurs sont connectés en parallèle.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

w

who

```



\*\*Astuce :\*\* repérer les connexions suspectes.

\*\*Piège :\*\* ne pas confondre TTY local vs SSH.



---



\### \*\*Exercice 16 : Changer le répertoire personnel\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Déplacez le home de `stagiaire1` vers `/data/stagiaire1`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo usermod -d /data/stagiaire1 -m stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* `-m` déplace les fichiers existants.

\*\*Piège :\*\* sans `-m`, les fichiers restent dans l’ancien répertoire.



---



\### \*\*Exercice 17 : Définir un quota disque (niveau admin)\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Limitez `stagiaire1` à 500 Mo.

\*\*Démarche (simplifiée) :\*\*



```bash

sudo edquota -u stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* utile pour environnements partagés.

\*\*Piège :\*\* nécessite `quota` activé sur la partition.



---



\### \*\*Exercice 18 : Créer un groupe sans utilisateurs\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez `testgroup` sans membres.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo groupadd testgroup

getent group testgroup

```



\*\*Astuce :\*\* groupes “placeholder” sont utiles pour futurs droits.

\*\*Piège :\*\* oublier de supprimer ensuite → pollution.



---



\### \*\*Exercice 19 : Auditer les utilisateurs inactifs\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Listez les comptes inactifs depuis 60 jours.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo lastlog -b 60

```



\*\*Astuce :\*\* permet de nettoyer les comptes dormants.

\*\*Piège :\*\* certains comptes système n’ont jamais de login → ignorer.



---



\### \*\*Exercice 20 : Bloquer un groupe entier\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Rendez `stagiaire1` et `stagiaire2` inutilisables en désactivant `devops`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo groupdel devops

```



\*\*Astuce :\*\* supprime le groupe, mais pas les utilisateurs.

\*\*Piège :\*\* perte de droits imprévue.



---



\### \*\*Exercice 21 : Ajouter plusieurs utilisateurs d’un coup\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez 3 utilisateurs à partir d’un fichier.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

for u in user1 user2 user3; do sudo useradd -m $u; done

```



\*\*Astuce :\*\* automatisation via script.

\*\*Piège :\*\* oublier de mettre un mot de passe.



---



\### \*\*Exercice 22 : Modifier le GID primaire\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Changez le groupe principal de `stagiaire1` vers `projetX`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo usermod -g projetX stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* chaque fichier créé appartient à ce groupe par défaut.

\*\*Piège :\*\* perte des droits si mal configuré.



---



\### \*\*Exercice 23 : Vérifier les droits d’un utilisateur\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Quelles commandes `sudo` peut exécuter `stagiaire1` ?

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo -l -U stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* très utile pour audits de sécurité.

\*\*Piège :\*\* ne pas tester sous root → donne de faux résultats.



---



\### \*\*Exercice 24 : Créer un utilisateur système\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un utilisateur `backup` avec UID < 1000.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -r backup

```



\*\*Astuce :\*\* `-r` = compte système.

\*\*Piège :\*\* ne pas l’utiliser pour un humain.



---



\### \*\*Exercice 25 : Rechercher un utilisateur par UID\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez l’utilisateur avec UID 1000.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

getent passwd 1000

```



\*\*Astuce :\*\* utile si vous avez perdu le login.

\*\*Piège :\*\* ne pas confondre avec GID.



---



\### \*\*Exercice 26 : Créer un compte temporaire\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez `guest` qui expire demain.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo useradd -m -e $(date -d tomorrow +%F) guest

```



\*\*Astuce :\*\* idéal pour consultants.

\*\*Piège :\*\* si l’expiration tombe un week-end → planifier plus large.



---



\### \*\*Exercice 27 : Créer un compte partagé avec setgid\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez `/srv/shared` partagé par `devops`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo mkdir /srv/shared

sudo chgrp devops /srv/shared

sudo chmod 2770 /srv/shared

```



\*\*Astuce :\*\* tous les fichiers appartiennent automatiquement au groupe.

\*\*Piège :\*\* sans `2`, perte de cohérence.



---



\### \*\*Exercice 28 : Changer mot de passe d’un utilisateur\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Changez le mot de passe de `stagiaire1` sans le connaître.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo passwd stagiaire1

```



\*\*Astuce :\*\* utilisé en cas d’oubli.

\*\*Piège :\*\* ne pas réutiliser le même mot de passe.



---



\### \*\*Exercice 29 : Suivre les logs d’authentification\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez les tentatives de connexion échouées.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo grep "Failed password" /var/log/auth.log

```



\*\*Astuce :\*\* détecter brute-force.

\*\*Piège :\*\* sur certains systèmes, journalctl est obligatoire.



---



\### \*\*Exercice 30 : Défi final\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Automatisez la création d’un utilisateur projet avec :



\* Répertoire `/srv/projet1/userX`.

\* Groupe `projet1`.

\* Expiration après 7 jours.

&nbsp; \*\*Démarche :\*\*



```bash

sudo groupadd projet1

sudo useradd -m -d /srv/projet1/userX -g projet1 -e $(date -d "+7 days" +%F) userX

```



\*\*Astuce :\*\* combinaison de tout ce que vous avez appris.

\*\*Piège :\*\* oublier `-d` → mauvais chemin home.




