# 🧩 Atelier 1 — Découvrir `dpkg` et sa base locale

---

## 🎯 1. Contexte \& Objectif

`dpkg` est le **cœur du système de gestion de paquets sous Debian**.

Il agit comme le moteur interne sur lequel `apt` s’appuie.

Avant d’utiliser `apt`, il faut comprendre ce que fait réellement `dpkg`.

**Objectif de l’atelier :**

Apprendre à :

* Explorer la base locale de `dpkg`,

* Lister, rechercher et inspecter les paquets installés,

* Diagnostiquer un problème mineur dans la base `dpkg` et le corriger.

Cet atelier est purement **diagnostic et exploratoire**, sans installation ni suppression de paquets.

---

## 🧰 2. Préparation de l’environnement

### ⚙️ Système requis

* Debian 12 / Ubuntu 22.04+

* Accès `sudo`

* Connexion Internet non obligatoire

### 🔍 Vérifications initiales

```bash
which dpkg

dpkg --version
```

> ✅ Si aucune sortie n’apparaît, installez :

> 

> ```bash
> 
> ```

> sudo apt update \&\& sudo apt install dpkg -y

> ```
> 
> ```

### 🧠 Observation initiale

`dpkg` fonctionne sans démon ; il lit directement des fichiers dans `/var/lib/dpkg/`.

Nous allons y jeter un œil, mais **sans modifier quoi que ce soit** au début.

---

## 🪜 3. Étapes pas à pas

---

### 🧾 Étape 1 : Examiner la base locale de dpkg

#### 🎬 Action

```bash
cd /var/lib/dpkg

ls -l
```

#### 🧠 Explication

Ce répertoire contient la base de données interne :

* `status` → état des paquets installés

* `available` → ancienne base des paquets disponibles

* `info/` → fichiers individuels décrivant chaque paquet (`.list`, `.md5sums`, etc.)

#### 🧪 Test

Afficher les dix premières lignes du fichier `status` :

```bash
head -n 10 status
```

> Observation : chaque bloc commence par `Package:` et se termine par une ligne vide.

> Ce sont les enregistrements de tous les paquets connus de dpkg.

---

### 📋 Étape 2 : Lister les paquets installés

#### 🎬 Action

```bash
dpkg -l | head -n 10
```

#### 🧠 Explication

* `dpkg -l` affiche la liste complète avec un **code d’état à deux lettres** :

&nbsp; * `ii` = installé,

&nbsp; * `rc` = supprimé mais fichiers de config présents,

&nbsp; * `un` = jamais installé.

#### 💡 Variante utile

Rechercher uniquement un paquet :

```bash
dpkg -l | grep bash
```

> Cela permet d’observer les informations ciblées d’un paquet.

---

### 🔍 Étape 3 : Rechercher à quel paquet appartient un fichier

#### 🎬 Scénario

Un administrateur trouve un binaire inconnu et veut savoir à quel paquet il appartient.

#### 💻 Commande

```bash
dpkg -S /bin/bash
```

#### 🧠 Explication

L’option `-S` (Search) recherche le propriétaire d’un fichier déjà installé.

> ✅ Résultat attendu :

> `/bin/bash: bash`

---

### 📂 Étape 4 : Afficher les fichiers installés par un paquet

#### 🎬 Action

```bash
dpkg -L bash
```

#### 🧠 Explication

`-L` (List files) montre tous les fichiers installés par le paquet.

> Cela aide à vérifier où sont placés les exécutables, manuels et configurations.

#### 🧠 Observation

Tous les paquets installés possèdent un fichier `.list` sous `/var/lib/dpkg/info/` :

```bash
ls /var/lib/dpkg/info/bash.list
```

---

### 🧩 Étape 5 : Inspecter les métadonnées d’un paquet

#### 🎬 Action

```bash
dpkg -s bash
```

#### 🧠 Explication

`-s` (Status) lit directement le fichier de métadonnées du paquet.

Les champs les plus importants :

* `Package:` nom,

* `Status:` état dans le système,

* `Maintainer:` auteur,

* `Description:` courte description.

#### 🧪 Test complémentaire

Essayez un paquet inexistant :

```bash
dpkg -s paquet-inexistant
```

> ✅ Résultat attendu :

> `dpkg-query: package 'paquet-inexistant' is not installed and no information is available`

Ce test démontre que `dpkg` ne consulte **que sa base locale**, sans Internet.

---

### ⚠️ Étape 6 : Simuler une erreur et la réparer

#### 🎬 Scénario

Un administrateur a interrompu `dpkg` pendant une mise à jour.

Nous allons simuler une erreur dans le fichier `status` pour comprendre l’effet.

#### 💻 Commandes

Sauvegarde :

```bash
sudo cp /var/lib/dpkg/status /var/lib/dpkg/status.bak
```

Simuler une corruption :

```bash
sudo sed -i '1s/^/#CORRUPT-LINE /' /var/lib/dpkg/status
```

Tester :

```bash
dpkg -l
```

> ⚠️ Attendu :

> 

> ```
> 
> ```

> dpkg: error: parsing file '/var/lib/dpkg/status' near line 1

> ```
> 
> ```

#### 🧠 Réparation

Restaurer le fichier :

```bash
sudo mv /var/lib/dpkg/status.bak /var/lib/dpkg/status
```

Vérifier :

```bash
dpkg -l | head
```

> ✅ Sortie à nouveau fonctionnelle.

#### 🔍 Validation finale

```bash
sudo dpkg --audit
```

> Résultat attendu : “No packages found matching...”

---

### 🧠 Étape 7 : Visualiser les informations individuelles

Lister les fichiers d’un paquet directement depuis `info/` :

```bash
ls /var/lib/dpkg/info/ | grep bash
```

Lire le fichier `.list` :

```bash
head -n 5 /var/lib/dpkg/info/bash.list
```

> Observation : ces fichiers constituent les enregistrements de chaque paquet dans la base `dpkg`.

---

## ✅ 4. Vérification des acquis

* `dpkg -l` fonctionne sans erreur.

* Vous pouvez expliquer les états `ii`, `rc`, `un`.

* Vous savez localiser les fichiers `.list` et comprendre leur rôle.

* Vous savez restaurer une base `dpkg` corrompue.

---

## 🧹 5. Nettoyage / Restauration

```bash
sudo rm -f /var/lib/dpkg/status.bak

sudo dpkg --configure -a

sudo dpkg --audit
```

> Vérifiez qu’aucune erreur ne subsiste.

---

## 💡 6. Astuces \& Pièges pédagogiques

| Type      | Description                                                                                                           |                                                             |

| --------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |

| 💡 Astuce | `dpkg --get-selections                                                                                                | grep ii` liste uniquement les paquets réellement installés. |

| 💡 Astuce | `dpkg-query -Wf='${Package} ${Status}\\n'` permet de personnaliser l’affichage.                                        |                                                             |

| ⚠️ Piège  | Ne jamais éditer `status` avec un éditeur graphique (risque d’encodage erroné).                                       |                                                             |

| ⚠️ Piège  | Si `/var/lib/dpkg/lock` existe, aucune commande `dpkg` ne fonctionnera. Vérifiez avec `sudo lsof /var/lib/dpkg/lock`. |                                                             |

---
