

# 🧩 Atelier 9 — Analyse et réparation avancée de la base dpkg



## 🎯 1. Contexte métier & objectif

**Contexte réaliste :** sur un serveur de test, une mise à jour importante est interrompue (coupure SSH / disque plein). Plusieurs paquets restent en état incohérent, certains fichiers `.list` ou `.md5sums` sont manquants. L’équipe doit diagnostiquer, réparer sans perte de données et documenter les actions.

**Objectifs :**

- Diagnostiquer une base `dpkg` cassée suite à coupure ou disque plein.

- Reproduire un échec réel, observer les logs, exécuter une réparation progressive (échec → diagnostic → action → vérification).

- Montrer les risques d’édition manuelle et la procédure sûre de sauvegarde/restauration.

- Comparer `dpkg` vs `apt-get check` et lire les journaux `dpkg.log` et `apt/history.log`.

---

## 🧰 2. Préparation de l’environnement

- Système : Debian 12 / Ubuntu 22.04

- Accès : `sudo`

- Dossier labo :

```bash
mkdir -p ~/lab_dpkg_repair && cd ~/lab_dpkg_repair
sudo apt update
sudo apt install -y sl
```

Vérifier l’état initial :

```bash
dpkg -l | grep sl
sudo dpkg --audit
sudo tail -n 20 /var/log/dpkg.log
sudo tail -n 20 /var/log/apt/history.log
```

---

## 🪜 3. Scénario réaliste — “coupure disque plein pendant update”

Nous allons simuler deux incidents distincts :

1. **Disque plein** pendant `apt upgrade` (écriture interrompue dans `/var/lib/dpkg/info`).

2. **Coupure SSH** pendant `dpkg --configure -a` (processus tué).

> Chaque incident suit la séquence : *Observation → Analyse → Action corrective → Vérification*.

---

### INCIDENT A — Simulation : disque plein pendant installation

#### Observation (préparer la simulation)

Faites un commit “avant” :

```bash
sudo cp /var/lib/dpkg/status ~/lab_dpkg_repair/status.before
sudo tar czf ~/lab_dpkg_repair/dpkg-info.before.tgz /var/lib/dpkg/info
```

Simulez disque plein (création d’un fichier occupeur dans /tmp) :

```bash
# crée un fichier de 2G dans /tmp (adapter la taille selon votre espace)
fallocate -l 2G /tmp/filler.img
```

Lancer une installation volumineuse (ou réinstaller un paquet pour provoquer écriture) :

```bash
sudo apt install --reinstall -y sl  # déclenche écriture dans /var/lib/dpkg/info
```

Pendant l’installation, forcez le disque plein (si pas suffisant) :

```bash
# écrase l'espace disque
fallocate -l 95% /tmp/filler2.img  # ATTENTION : utilisez prudemment
```

Vous verrez des erreurs `dpkg`/`apt` (troncature d’écriture, erreur IO).

#### Analyse

`Observation :` messages d’erreur pendant `apt`/`dpkg` (ex : I/O error, write failed).  
`Interprétation :` des fichiers `*.list` ou `*.md5sums` peuvent être incomplets ou manquants → `dpkg` flaggera paquets en état partiel.

Vérifier état et anomalies :

```bash
sudo dpkg --audit
sudo dpkg -C
sudo tail -n 50 /var/log/dpkg.log
```

Examinez `/var/lib/dpkg/info` pour paquets affectés :

```bash
ls -l /var/lib/dpkg/info | grep sl || true
```

#### Action corrective (première tentative — sans risquer le système)

1. Libérer de l’espace disque :

```bash
sudo rm -f /tmp/filler.img /tmp/filler2.img
sync
```

2. Tenter réparation automatique :

```bash
sudo apt --fix-broken install
sudo dpkg --configure -a
```

#### Vérification

```bash
sudo dpkg --audit       # doit idealement être vide
dpkg -l | grep sl
sudo tail -n 50 /var/log/dpkg.log
```

Si `dpkg --configure -a` échoue encore, passez en mode diagnostic approfondi (voir incident B).

---

### INCIDENT B — Simulation : coupure (kill) pendant `dpkg --configure -a`

#### Observation

Lancez une configuration longue (ou simulez) :

```bash
# Simule une action qui prend du temps ; ici, on force le comportement pour l'exemple
sudo apt install -y --reinstall sl
# pendant l'exécution, dans un autre terminal : trouver le PID dpkg et le tuer
pidof dpkg && sudo pkill -SIGTERM dpkg
```

Vous verrez `dpkg` interrompu et certains paquets marqués `iU` ou `half-configured`.

Vérifiez :

```bash
dpkg -l | egrep 'iU|half'
sudo dpkg --audit
tail -n 50 /var/log/dpkg.log
```

#### Analyse

`Observation :` paquets en état `iU` ou `half-installed`.  
`Interprétation :` l’étape de `configure` n’a pas été exécutée — scripts maintainer non lancés ou interrompus → risque de fichiers partiels et dépendances cassées.

#### Action corrective (approche progressive)

1. Tenter une reconfiguration :

```bash
sudo dpkg --configure -a
```

2. Si échec, exécuter `dpkg -C` pour suggestions :

```bash
sudo dpkg -C
```

3. Pour un paquet précis bloqué (ex : `sl`) forcez la réinstallation :

```bash
sudo apt --reinstall install sl
```

4. Si paquet impossible à configurer, forcer suppression sûre puis réinstaller :

```bash
sudo dpkg -r --force-remove-reinstreq sl
sudo apt install -y sl
```

#### Vérification

```bash
dpkg -l | grep sl
sudo dpkg --audit
sudo tail -n 50 /var/log/dpkg.log
```

---

## 🧾 4. Extraits concrets des fichiers-clés (visualisation)

**Observation →** affichez et commentez des extraits (ne pas éditer sans sauvegarde) :

Afficher un bloc `Package:` dans `status` :

```bash
grep -nA6 "^Package: sl$" /var/lib/dpkg/status || true
# Exemple d'affichage à expliquer : Package:, Status:, Version:, etc.
```

Montrer structure d’un `.list` manquant :

```bash
ls -l /var/lib/dpkg/info/sl.list || echo "sl.list manquant"
```

Afficher les md5sums :

```bash
sudo head -n 10 /var/lib/dpkg/info/sl.md5sums || echo "md5sums absent"
```

→ **Interprétation pédagogique** : montrez comment `dpkg --verify` s’appuie sur ces `.md5sums` et `.list`.

---

## 🔍 5. Comparaison claire : `dpkg` vs `apt-get check`

- `dpkg` est le **gestionnaire bas niveau** : liste/installe/package/configure localement.  
  Commandes utiles : `dpkg --verify`, `dpkg --configure -a`, `dpkg -C`.

- `apt-get`/`apt` est **haut niveau** : résout dépendances, télécharge paquets et peut réparer (`apt --fix-broken install`, `apt-get check`).  
  `apt-get check` vérifie la cohérence du cache et des dépendances APT ; il **ne modifie** pas l’état des paquets par défaut.

**Usage recommandé :** utiliser `dpkg` pour diagnostic fin ; employer `apt --fix-broken` pour réparation automatique lorsque approprié.

---

## ⚠️ 6. Risques d’édition manuelle du fichier `status` — démonstration (NE PAS faire en prod)

**Observation :** faites une copie avant toute modif :

```bash
sudo cp /var/lib/dpkg/status /var/lib/dpkg/status.bak
```

**Cas pédagogique (danger contrôlé)** : supprimez un bloc `Package: sl` dans un fichier de test (sur copie), puis montrez l’effet après restauration.

Commandes :

```bash
# travailler sur la copie, jamais directement
cp /var/lib/dpkg/status ~/lab_dpkg_repair/status.copy
# montrer comment supprimer (mais NE PAS appliquer)
sed -n '1,80p' ~/lab_dpkg_repair/status.copy | sed -n '1,40p'
# (expliquer : si on supprime le bloc et qu'on replace, dpkg peut perdre connaissance du paquet)
```

**Action corrective sûre :** toujours restaurer depuis `status.bak` :

```bash
sudo cp ~/lab_dpkg_repair/status.bak /var/lib/dpkg/status
sudo dpkg --configure -a
```

---

## 🧾 7. Exploitation des journaux pour validation

Lire logs pour tracer l’incident et la réparation :

```bash
sudo tail -n 100 /var/log/dpkg.log
sudo tail -n 100 /var/log/apt/history.log
# Exemple : grep "install" ou "error"
sudo grep -i "error" /var/log/dpkg.log | tail -n 20
```

**Observation pédagogique :** montrez la chronologie (timestamp) → utile pour post-mortem.

---

## 🛡 8. Sauvegarde & restauration prudente (procédure recommandée)

Avant toute opération sensible, sauvegarder :

```bash
sudo tar czf ~/lab_dpkg_repair/dpkg-backup-$(date +%F_%T).tgz /var/lib/dpkg
sudo cp /var/lib/dpkg/status ~/lab_dpkg_repair/status.`date +%F_%T`
```

Pour restaurer (procédure contrôlée) :

```bash
# Restaurer l'archive (après vérification)
sudo tar xzf dpkg-backup-2025-10-08_12:00:00.tgz -C /
sudo apt-get check
sudo dpkg --configure -a
```

Après restauration, lister les fichiers `.info` :

```bash
ls -l /var/lib/dpkg/info | head -n 20
```

---

## ✅ 9. Vérifications finales (Observation → Analyse → Action pour chaque item)

1. `sudo dpkg --audit` → **Observation** : vide ? → **Action** : OK.

2. `dpkg -l | egrep 'rc|iU|half'` → **Observation** : lignes → **Action** : réinstaller/purger.

3. `sudo dpkg --verify <pkg>` → **Observation** : marqueurs (`5`, `M`, `L`) → **Action** : réinstallation.

4. Vérifier journaux `dpkg.log` et `apt/history.log` pour confirmer la séquence temporelle.

5. Tester `apt-get check` pour confirmer absence d’anomalies APT.

---

## 🧹 10. Nettoyage & synthèse finale

Nettoyer le labo et assurer que le système est propre :

```bash
sudo apt remove --purge sl -y
sudo apt autoremove -y && sudo apt clean
# restauration si vous aviez besoin du snapshot original:
# sudo cp ~/lab_dpkg_repair/status.before /var/lib/dpkg/status
rm -rf ~/lab_dpkg_repair
sudo dpkg --audit
```

Affichez le contrôle final :

```bash
dpkg -l | egrep 'rc|iU|half' || echo "Aucune anomalie restante. Base dpkg propre."
```

---

## 💡 11. Astuces & pièges pédagogiques (résumés)

- Toujours sauvegarder `/var/lib/dpkg/status` avant modification.

- `dpkg -C` fournit des recommandations : regardez-les avant d’agir.

- `apt --fix-broken install` peut réparer automatiquement, mais lisez la proposition.

- `dpkg --verify` compare contre les `.md5sums` — expliquez les lettres retournées.

- Évitez `--force-all` ; utilisez les options `--force-*` ciblées et documentez chaque action.

- Conserver les logs et timestamps pour post-mortem.


