\# 🖥️ Thème 1 : Introduction à Linux



\*(Historique, distributions, philosophie du libre)\*



---



\### \*\*Exercice 1 : Identifier sa distribution\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Découvrez sur quelle distribution et version de Linux vous travaillez.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

cat /etc/os-release

lsb\_release -a   # si disponible

uname -a         # info sur le noyau

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Nom de la distribution (ex: Debian GNU/Linux 12) + version du noyau.

\*\*Astuce :\*\* `cat /etc/debian\_version` marche aussi pour Debian.

\*\*Piège :\*\* ne pas confondre la \*\*distribution\*\* (Debian/Ubuntu) avec le \*\*noyau\*\* (Linux).



---



\### \*\*Exercice 2 : Explorer l’arborescence Linux\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Localisez où sont stockés les exécutables, les configs et les fichiers utilisateurs.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ls -l /

ls -l /etc

ls -l /bin

ls -l /home

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Compréhension des répertoires principaux (`/etc`, `/bin`, `/usr`, `/home`).

\*\*Astuce :\*\* Utilisez `tree -L 1 /` pour visualiser plus clair.

\*\*Piège :\*\* ne jamais supprimer ou modifier `/bin` ou `/lib`.



---



\### \*\*Exercice 3 : Retrouver son shell\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez quel interpréteur de commandes est utilisé par défaut.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

echo $SHELL

cat /etc/passwd | grep $USER

```



\*\*Résultat attendu :\*\* `/bin/bash` ou `/bin/zsh` selon config.

\*\*Astuce :\*\* Vous pouvez changer avec `chsh -s /bin/bash`.

\*\*Piège :\*\* Ne pas modifier le shell root sans savoir le restaurer.



---



\### \*\*Exercice 4 : Identifier l’architecture\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez si votre système est 32 ou 64 bits.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

uname -m

arch

getconf LONG\_BIT

```



\*\*Résultat attendu :\*\* `x86\_64` (64 bits) ou `i686` (32 bits).

\*\*Astuce :\*\* utile pour télécharger les bons paquets.

\*\*Piège :\*\* attention aux environnements hybrides (ex: noyau 64 bits mais libs 32 bits installées).



---



\### \*\*Exercice 5 : Explorer la documentation\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez l’aide sur la commande `ls`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

man ls

info ls

ls --help

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Compréhension des options `-l`, `-a`, `-h`.

\*\*Astuce :\*\* `/mot` dans `man` permet de rechercher un mot.

\*\*Piège :\*\* beaucoup de débutants se contentent de Google → perdez l’habitude.



---



\### \*\*Exercice 6 : Découvrir la philosophie Unix\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Combinez deux commandes pour un résultat pratique.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ls /etc | wc -l   # compte le nombre de fichiers dans /etc

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Nombre total de fichiers dans `/etc`.

\*\*Astuce :\*\* `commande1 | commande2` = puissance des pipes.

\*\*Piège :\*\* oublier que les commandes simples s’assemblent.



---



\### \*\*Exercice 7 : Retrouver l’historique du noyau\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Lisez les logs pour voir quand le noyau a démarré.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

dmesg | less

last reboot

uptime -s

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Heure du dernier boot + logs d’initialisation.

\*\*Astuce :\*\* `dmesg | grep -i linux` montre la version du noyau.

\*\*Piège :\*\* `dmesg` nécessite parfois root pour tout voir.



---



\### \*\*Exercice 8 : Comparer deux distributions\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez si vous êtes sur Debian ou Ubuntu, puis comparez la commande pour installer un paquet.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

cat /etc/os-release

sudo apt install tree   # Debian/Ubuntu

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Installation réussie et différence éventuelle de version.

\*\*Astuce :\*\* `apt-get` fonctionne aussi mais `apt` est plus moderne.

\*\*Piège :\*\* Ne pas confondre avec Fedora (`dnf`).



---



\### \*\*Exercice 9 : Identifier les licences\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez la licence du noyau Linux.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

cat /usr/src/linux\*/COPYING

```



\*\*Résultat attendu :\*\* GPLv2.

\*\*Astuce :\*\* Beaucoup de logiciels libres ont un fichier `LICENSE`.

\*\*Piège :\*\* Libre ≠ gratuit (attention aux services).



---



\### \*\*Exercice 10 : Lister les utilisateurs connectés\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Vérifiez qui est connecté à votre machine.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

who

w

users

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Liste des utilisateurs actifs avec leur TTY et heure de login.

\*\*Astuce :\*\* `last` donne l’historique complet.

\*\*Piège :\*\* ne pas confondre utilisateur local vs utilisateur réseau.



---



\### \*\*Exercice 11 : Découverte du kernel en direct\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez le chemin du noyau chargé.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ls /boot/vmlinuz\*

uname -r

```



\*\*Résultat attendu :\*\* correspondance entre `uname -r` et le fichier `vmlinuz`.

\*\*Astuce :\*\* utile pour diagnostiquer un problème de boot.

\*\*Piège :\*\* ne jamais supprimer les anciens noyaux sans vérifier que le nouveau fonctionne.



---



\### \*\*Exercice 12 : Premier vrai défi\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Rédigez une commande en une seule ligne qui :



1\. Affiche le nom de votre distribution,

2\. Puis le nombre de fichiers dans `/etc`.

&nbsp;  \*\*Démarche :\*\*



```bash

(cat /etc/os-release | grep PRETTY\_NAME ; echo "Fichiers /etc :" ; ls /etc | wc -l)

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Affichage clair de la distribution + compteur.

\*\*Astuce :\*\* Jouez avec `;` et les pipes pour enchaîner les commandes.

\*\*Piège :\*\* oublier de grouper avec `()` quand on combine plusieurs lignes.

