# 📂 Thème 2 : Gestion des fichiers et répertoires


---



\### \*\*Exercice 1 : Créer une arborescence projet\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un dossier `projet\_web` avec 3 sous-dossiers : `html`, `css`, `js`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

mkdir -p projet\_web/{html,css,js}

tree projet\_web   # si installé

```



\*\*Résultat attendu :\*\*



```

projet\_web/

&nbsp;├── css

&nbsp;├── html

&nbsp;└── js

```



\*\*Astuce :\*\* `-p` évite les erreurs si le dossier existe.

\*\*Piège :\*\* oublier les accolades → crée un seul dossier.



---



\### \*\*Exercice 2 : Copier un répertoire complet\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Copiez `projet\_web` vers `/tmp` en gardant toute la structure.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

cp -r projet\_web /tmp/

```



\*\*Astuce :\*\* `-r` est obligatoire pour les dossiers.

\*\*Piège :\*\* oublier `-r` → erreur “omitting directory”.



---



\### \*\*Exercice 3 : Déplacer et renommer\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Déplacez `/tmp/projet\_web` vers votre `~/Documents` et renommez-le en `site1`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

mv /tmp/projet\_web ~/Documents/site1

```



\*\*Astuce :\*\* `mv` sert à la fois pour renommer et déplacer.

\*\*Piège :\*\* écrasement silencieux si le nom existe déjà.



---



\### \*\*Exercice 4 : Supprimer avec précaution\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Supprimez un dossier `site1` test.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

rm -r ~/Documents/site1

```



\*\*Astuce :\*\* utilisez `-i` (interactif) pour confirmer avant chaque fichier.

\*\*Piège :\*\* `rm -rf /` est destructeur → \*\*NE JAMAIS\*\* tester.



---



\### \*\*Exercice 5 : Lister avec détails\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Affichez tous les fichiers, y compris cachés, avec détails.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ls -la ~/Documents

```



\*\*Astuce :\*\* `-h` pour tailles lisibles (K, M).

\*\*Piège :\*\* beaucoup oublient que `.` et `..` apparaissent aussi.



---



\### \*\*Exercice 6 : Vérifier la taille d’un dossier\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Calculez la taille du dossier `/var/log`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

du -sh /var/log

```



\*\*Astuce :\*\* `-s` pour résumé, `-h` pour lisible.

\*\*Piège :\*\* sans `-s` → trop de détails.



---



\### \*\*Exercice 7 : Localiser un fichier système\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez où est stockée la commande `ls`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

which ls

whereis ls

```



\*\*Résultat attendu :\*\* `/bin/ls`.

\*\*Astuce :\*\* `type -a ls` montre toutes les occurrences.

\*\*Piège :\*\* alias vs vrai binaire → vérifier avec `which`.



---



\### \*\*Exercice 8 : Créer et explorer un fichier spécial\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un fichier vide `notes.txt` et affichez ses infos.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

touch notes.txt

stat notes.txt

```



\*\*Astuce :\*\* `stat` donne taille, permissions, date.

\*\*Piège :\*\* `touch` met à jour la date même si le fichier existe.



---



\### \*\*Exercice 9 : Chercher un fichier par nom\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Recherchez `passwd` dans `/etc`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

find /etc -name "passwd"

```



\*\*Astuce :\*\* utilisez `-type f` pour cibler uniquement fichiers.

\*\*Piège :\*\* recherche trop large → privilégier des répertoires précis.



---



\### \*\*Exercice 10 : Chercher par contenu\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez les fichiers contenant “root” dans `/etc`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

grep -R "root" /etc

```



\*\*Astuce :\*\* `-n` affiche les numéros de lignes.

\*\*Piège :\*\* sans `sudo` certains fichiers sont inaccessibles.



---



\### \*\*Exercice 11 : Suivre un fichier en direct\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Observez en temps réel les ajouts à `/var/log/syslog`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

tail -f /var/log/syslog

```



\*\*Astuce :\*\* très utile pour déboguer.

\*\*Piège :\*\* ne jamais utiliser sur des logs énormes sans filtre (`grep`).



---



\### \*\*Exercice 12 : Créer un lien symbolique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Faites un lien `monpasswd` pointant vers `/etc/passwd`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ln -s /etc/passwd ~/monpasswd

```



\*\*Astuce :\*\* `ls -l` montre la flèche du lien.

\*\*Piège :\*\* si la cible change de place, le lien devient cassé.



---



\### \*\*Exercice 13 : Créer un lien physique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Créez un hard link de `notes.txt` nommé `copie\_notes`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

ln notes.txt copie\_notes

ls -li notes.txt copie\_notes

```



\*\*Résultat attendu :\*\* même inode.

\*\*Astuce :\*\* hard links ≠ copies → ils pointent vers le même contenu.

\*\*Piège :\*\* impossible sur répertoires ou systèmes différents.



---



\### \*\*Exercice 14 : Lister les 10 plus gros fichiers\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Trouvez les 10 fichiers les plus lourds dans `/var/log`.

\*\*Démarche :\*\*



```bash

du -ah /var/log | sort -rh | head -n 10

```



\*\*Astuce :\*\* `sort -rh` trie en taille humaine, du plus grand au plus petit.

\*\*Piège :\*\* attention aux temps d’exécution sur de gros dossiers.



---



\### \*\*Exercice 15 : Défi pratique\*\*



\*\*Énoncé :\*\* Écrivez une commande qui :



1\. Crée un dossier `backup`,

2\. Copie tous les fichiers `.conf` de `/etc` dedans,

3\. Liste combien de fichiers ont été copiés.

&nbsp;  \*\*Démarche :\*\*



```bash

mkdir ~/backup

cp /etc/\*.conf ~/backup/

ls ~/backup | wc -l

```



\*\*Résultat attendu :\*\* Nombre de fichiers `.conf` copiés.

\*\*Astuce :\*\* les jokers `\*` sont vos amis.

\*\*Piège :\*\* `\*.conf` ne capture pas les fichiers cachés.

