# 🧩 Labo 2 : Service `oneshot`

Un service **oneshot** exécute une tâche ponctuelle puis s’arrête.

---

### Étape 1 : Service oneshot basique

**Démarche :**
Créez `/usr/local/bin/init-message.sh` :

```bash
#!/usr/bin/env bash
echo "Initialisation du système $(date)" >> /var/log/init-message.log
```

```bash
chmod +x /usr/local/bin/init-message.sh
```

Unité `/etc/systemd/system/init-message.service` :

```ini
[Unit]
Description=Service oneshot qui écrit un message

[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/usr/local/bin/init-message.sh
```

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl start init-message
```

**Validation :** `cat /var/log/init-message.log` → message écrit.

**Astuce :** idéal pour init de variables, migration DB.
**Conseil :** utilisez `Type=oneshot` pour scripts ponctuels.
**Piège :** sans `RemainAfterExit=yes`, `systemctl status` le montre inactif après exécution.

---

### Étape 2 : Garder l’état après exécution

**Démarche :** Ajoutez à `[Service]` :

```ini
RemainAfterExit=yes
```

**Validation :** `systemctl status init-message` → reste “active (exited)”.

**Astuce :** utile pour services de configuration (iptables, sysctl).
**Conseil :** l’état reflète la réussite, pas l’exécution continue.
**Piège :** croire qu’il tourne encore → ce n’est pas le cas.

---

### Étape 3 : Stop explicite

Ajoutez :

```ini
ExecStop=/bin/rm -f /var/log/init-message.log
```

```bash
systemctl stop init-message
```

**Validation :** fichier log supprimé.
**Astuce :** `ExecStop` dans oneshot sert à annuler les effets.
**Conseil :** définissez toujours un cleanup quand c’est pertinent.
**Piège :** oublier `RemainAfterExit` → `ExecStop` jamais appelé.

---

### Étape 4 : Ajouter plusieurs étapes

**Démarche :**

```ini
ExecStart=/usr/bin/echo "Step 1" >> /tmp/steps.log
ExecStart=/usr/bin/echo "Step 2" >> /tmp/steps.log
ExecStart=/usr/bin/echo "Step 3" >> /tmp/steps.log
```

**Validation :** `cat /tmp/steps.log` → 3 lignes.
**Astuce :** plusieurs `ExecStart` s’exécutent **en séquence**.
**Conseil :** c’est pratique pour une mini-checklist.
**Piège :** pas de parallélisme → tout est séquentiel.

---

### Étape 5 : Packaging

Incluez script + service dans un `.deb` via `fpm` :

```bash
fpm -s dir -t deb -n init-message \
  /usr/local/bin/init-message.sh=/usr/local/bin/init-message.sh \
  /etc/systemd/system/init-message.service=/etc/systemd/system/init-message.service
```

**Astuce :** `systemctl preset-all` applique les politiques par défaut.
**Conseil :** livrez vos units packagées plutôt que copiées manuellement.
**Piège :** oublier `daemon-reload` post-install → service non détecté.

---

# 🌀 Labo 3 : Service `forking`

Un service **forking** = un démon qui se détache (ex: Apache).

---

### Étape 1 : Exemple minimal avec `sleep`

**Démarche :**
Créez un script `/usr/local/bin/daemon.sh` :

```bash
#!/usr/bin/env bash
( while true; do date >> /var/log/daemon.log; sleep 5; done ) &
echo $! > /var/run/daemon.pid
```

Unité `/etc/systemd/system/daemon.service` :

```ini
[Unit]
Description=Service forking

[Service]
Type=forking
ExecStart=/usr/local/bin/daemon.sh
PIDFile=/var/run/daemon.pid
```

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl start daemon
```

**Validation :** `systemctl status daemon` → actif.

**Astuce :** `PIDFile=` crucial pour que systemd suive le bon process.
**Conseil :** utilisez ce type pour vieux daemons non systemd-ready.
**Piège :** script sans PIDFile → systemd “perd” le suivi.

---

### Étape 2 : Stop/Restart

Ajoutez :

```ini
ExecStop=/bin/kill -TERM $MAINPID
```

Testez :

```bash
sudo systemctl stop daemon
sudo systemctl restart daemon
```

**Astuce :** `$MAINPID` lit PIDFile.
**Conseil :** ajustez `Restart=` selon vos besoins.
**Piège :** `killall` tue tous les daemons du même nom → dangereux.

---

### Étape 3 : Reload

Ajoutez dans script :

```bash
trap 'echo reload >> /var/log/daemon.log' HUP
```

Puis dans l’unité :

```ini
ExecReload=/bin/kill -HUP $MAINPID
```

**Validation :** `systemctl reload daemon`.

---

# 🔔 Labo 4 : Service `notify`

Un service **notify** communique explicitement son état à systemd.

---

### Étape 1 : Script avec sd\_notify

**Démarche :** Installez `libsystemd-dev`.
Script `/usr/local/bin/notify.sh` :

```bash
#!/usr/bin/env bash
echo "READY=1" | systemd-notify --fd=3
while true; do sleep 5; done
```

Unité :

```ini
[Service]
Type=notify
ExecStart=/usr/local/bin/notify.sh
NotifyAccess=all
```

**Validation :** `systemctl status notify` → devient “active” après READY.

**Astuce :** assure un démarrage **réellement prêt**.
**Conseil :** préférez `notify` pour services réseau lents à initialiser.
**Piège :** oublier `NotifyAccess=all` → READY jamais reçu.

---

# 🎯 Labo 5 : Unit Target

Un target regroupe plusieurs services.

---

### Étape 1 : Créer un target custom

**Démarche :**
Unité `/etc/systemd/system/dev-env.target` :

```ini
[Unit]
Description=Environnement de dev
Requires=nginx.service mysql.service
After=nginx.service mysql.service
```

Activation :

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl isolate dev-env.target
```

**Validation :** les services requis démarrent ensemble.

**Astuce :** utilisez pour regrouper des stacks complètes.
**Conseil :** `isolate` change de target comme runlevel.
**Piège :** oublier `After=` → ordre non garanti.

---

# ⏰ Labo 6 : Unit Timer

Un timer remplace avantageusement cron.

---

### Étape 1 : Service + timer simple

**Démarche :**
Créez `/etc/systemd/system/backup.service` :

```ini
[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/usr/local/bin/backup.sh
```

Puis `/etc/systemd/system/backup.timer` :

```ini
[Timer]
OnCalendar=daily
Persistent=true
```

Activation :

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable --now backup.timer
```

**Validation :** `systemctl list-timers`.

**Astuce :** `Persistent=true` exécute même si machine éteinte à l’heure.
**Conseil :** préférez timer plutôt que cron pour logs intégrés.
**Piège :** activer `.service` mais pas `.timer` → rien ne tourne.

---

### Étape 2 : Random delay

Ajoutez :

```ini
RandomizedDelaySec=15m
```

Évite les pics simultanés en cluster.

