

# 🧠 Atelier 2 – Réinstaller et diagnostiquer GRUB sur Debian 13

**Niveau 1 – Amorçage & bases du boot**

---

## 🎯 1. Contexte & Objectif

GRUB (**GRand Unified Bootloader**) est le chargeur de démarrage le plus utilisé sous Debian.  
Il permet de lancer le noyau Linux, de gérer plusieurs systèmes d’exploitation, et de récupérer un système endommagé.

Dans cet atelier, vous allez :

- Comprendre la structure et les fichiers du chargeur GRUB.

- Diagnostiquer un GRUB corrompu (erreur `grub rescue>`).

- Réinstaller complètement GRUB depuis un environnement Live Debian.

Objectif final :  
➡️ Être capable de **réparer le chargeur de démarrage** et de **restaurer un système bootable** sans réinstallation.

---

## ⚙️ 2. Préparation de l’environnement

### 2.1. Téléchargement du Live Debian 13

Lien direct (même que pour l’Atelier 1) :

📥 https://cdimage.debian.org/debian-cd/current-live/amd64/iso-hybrid/debian-live-13.1.0-amd64-gnome.iso

### 2.2. Script pour préparer l’environnement Live

Créer le fichier **setup_live_env.sh** :

```bash
#!/usr/bin/env bash
# Ce script prépare un environnement Live Debian avec clavier AZERTY, SSH et outils de récupération

set -euo pipefail

echo "---- Configuration du clavier ----"
sudo localectl set-keymap fr
sudo localectl set-x11-keymap fr
echo "Clavier défini en français (AZERTY)."

echo "---- Installation des outils nécessaires ----"
sudo apt update
sudo apt install -y vim grub2-common grub-pc-bin os-prober efibootmgr mount parted openssh-client

echo "---- Vérification des outils ----"
which grub-install grub-mkconfig os-prober || echo "⚠️  Un outil essentiel manque."
```

🗨️ **Explication**

- `localectl` change immédiatement la disposition du clavier (utile sur ISO Live).

- `grub-pc-bin`, `os-prober` et `efibootmgr` sont nécessaires pour réinstaller GRUB sur disques BIOS ou UEFI.

- `openssh-client` permet d’intervenir à distance si nécessaire.

---

## 🧩 3. Étude du fonctionnement de GRUB

### 3.1. Structure des fichiers

```bash
ls -lh /boot/grub
cat /boot/grub/grub.cfg | head -n 10
```

🗨️ **Bulle explicative**

- `/boot/grub/grub.cfg` : fichier principal généré automatiquement par `update-grub`.

- `/boot/grub/x86_64-efi/` : contient les modules GRUB (UEFI).

- `/boot/grub/fonts/` : polices utilisées dans le menu graphique.

---

### 3.2. Identifier le périphérique de boot

```bash
sudo fdisk -l
```

🗨️ **Bulle explicative**  
Cette commande permet de repérer la partition où Debian est installée, généralement `/dev/sda1` pour la racine `/`.  
Sous UEFI, la partition EFI (type `EFI System`) est souvent `/dev/sda2`.

---

## 🧰 4. Cas pratique : GRUB corrompu ou manquant

### 4.1. Simulation du problème

> ⚠️ Exercice à faire sur une VM uniquement !

```bash
sudo mv /boot/grub /boot/grub.old
sudo reboot
```

🗨️ **Bulle explicative**  
On simule une corruption de GRUB en renommant son dossier principal.  
Le système redémarre sur une erreur `grub rescue>`.

---

### 4.2. Réparation depuis le Live Debian

#### Étape 1 : Monter la partition système

```bash
sudo fdisk -l
sudo mount /dev/sda1 /mnt
sudo mount --bind /dev /mnt/dev
sudo mount --bind /proc /mnt/proc
sudo mount --bind /sys /mnt/sys
```

🗨️ **Bulle explicative**  
On monte la partition racine et les répertoires virtuels nécessaires pour exécuter `grub-install` depuis le chroot.

---

#### Étape 2 : Identifier si le système est UEFI ou BIOS

```bash
[ -d /sys/firmware/efi ] && echo "UEFI" || echo "BIOS"
```

🗨️ **Bulle explicative**  
Permet de savoir si le bootloader doit être installé en mode BIOS (`grub-pc`) ou UEFI (`grub-efi-amd64`).

---

#### Étape 3 : Chrooter dans le système

```bash
sudo chroot /mnt
```

🗨️ **Bulle explicative**  
On entre dans le système installé : toutes les commandes suivantes agiront comme si on avait démarré dessus.

---

#### Étape 4 : Réinstaller GRUB

##### Mode BIOS (classique MBR)

```bash
grub-install /dev/sda
update-grub
```

🗨️ **Bulle explicative**  
`grub-install` écrit le code GRUB dans le MBR.  
`update-grub` regénère le fichier `/boot/grub/grub.cfg` avec détection automatique des noyaux Linux.

##### Mode UEFI

```bash
grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot/efi --bootloader-id=debian
update-grub
```

🗨️ **Bulle explicative**  
Installe GRUB dans la partition EFI (`/boot/efi/EFI/debian/grubx64.efi`) et enregistre une entrée de boot UEFI.

---

#### Étape 5 : Sortir et redémarrer

```bash
exit
sudo umount /mnt/{dev,proc,sys}
sudo umount /mnt
sudo reboot
```

🗨️ **Bulle explicative**  
Démontage propre et redémarrage.  
Le menu GRUB devrait réapparaître normalement avec l’entrée Debian.

---

## 🔍 5. Vérification post-réparation

```bash
grub-install --version
grep menuentry /boot/grub/grub.cfg
```

🗨️ **Bulle explicative**

- `grub-install --version` confirme que GRUB est bien installé.

- `grep menuentry` vérifie que Debian a bien été détectée dans le menu.

---

## 🧹 6. Nettoyage

```bash
sudo rm -rf /boot/grub.old
```

🗨️ **Bulle explicative**  
On supprime le dossier corrompu sauvegardé précédemment pour libérer l’espace.

---

## 💡 7. Astuces & Pièges fréquents

| Symptôme              | Cause probable                | Solution                                |
| --------------------- | ----------------------------- | --------------------------------------- |
| `grub rescue>` prompt | Dossier `/boot/grub` manquant | Réinstaller GRUB depuis Live ISO        |
| Menu GRUB vide        | Mauvaise détection du système | Lancer `os-prober` avant `update-grub`  |
| Boot EFI non détecté  | `efibootmgr` absent           | `apt install efibootmgr` dans le chroot |
| Écran noir après GRUB | Mauvais noyau / initrd        | Vérifier `/boot/initrd.img-*`           |

---

## ✅ Résumé de l’atelier

- Vous avez appris à **réinstaller GRUB** sur Debian 13 (BIOS et UEFI).

- Vous savez **monter un système manuellement**, **entrer en chroot**, et **régénérer la configuration GRUB**.

- Vous avez découvert comment identifier le type de démarrage, et réparer un bootloader corrompu.


