# Niveau 1 — Fondamentaux et bases pratiques (Debian)

## Notion principale : Interfaces réseau & configuration IP (statique/dynamique)

> Objectif : savoir inventorier les interfaces, tester l’état « up/down », attribuer une IP temporaire, configurer une IP statique **persistante**, basculer en **DHCP**, vérifier **passerelle** et **DNS**, et dépanner les cas courants.

---

### Démo 1 — Inventorier les interfaces et leur état

**Pourquoi** : avant toute action, savoir « ce qu’il y a » et l’état de chaque lien.

**Commande (introduite)** : `ip link` (outil moderne qui remplace `ifconfig`).

**Étapes**

1. Lister les interfaces

```bash
ip link show
```

**Résultat attendu** : une liste `1: lo: ...` (boucle locale), `2: enp0s3: ...` (ou `enp0s3`/`ens33` selon la machine), avec `state UP` ou `state DOWN`.

2. Voir une interface précise

```bash
ip link show dev enp0s3
```

**Résultat attendu** : ligne unique de l’interface, avec son état (UP/DOWN) et son adresse MAC.

---

### Démo 2 — Mettre une interface « down », la remonter… et gérer le **piège SSH** proprement

**Pourquoi** : comprendre l’impact de `up/down` et **éviter de se couper** lors d’une session distante.

**Commandes (introduites)** : `ip link set dev … up|down`, `sleep`, exécution en arrière-plan.

**Étapes (sécurisées)**

> Faites ceci **depuis la console locale** ou, si vous êtes en SSH, **programmez la remontée automatique** avant de couper :

1. Programmer la remontée automatique dans 10 s (sécurité) :

```bash
(sh -c 'sleep 10; sudo ip link set dev enp0s3 up') &
```

2. **Simuler le piège** : couper l’interface réseau active :

```bash
sudo ip link set dev enp0s3 down
```

**Résultat attendu** : si vous êtes en SSH, la session se coupe (perte réseau). Au bout d’environ 10 s, l’interface remonte et l’accès redevient possible.  
**Solution si besoin** : accès console locale → `sudo ip link set dev enp0s3 up`.

> Cette démo **met en scène** le piège et fournit **la parade automatisée**.

---

### Démo 3 — Attribuer une **IP temporaire** (non persistante) et tester la connectivité

**Pourquoi** : valider rapidement une config sans toucher aux fichiers système.

**Commandes (introduites)** : `ip addr add/del`, `ip addr show`, `ping`.

**Étapes**

1. Ajouter une IP temporaire sur `enp0s3`

```bash
sudo ip addr add 192.168.1.100/24 dev enp0s3
```

2. Vérifier

```bash
ip addr show dev enp0s3
```

**Résultat attendu** : on voit `inet 192.168.1.100/24` sur `enp0s3`.

3. Tester la passerelle locale (adaptez l’IP)

```bash
ping -c 4 192.168.1.1
```

**Résultat attendu** : 4 réponses `icmp_seq` avec `time=… ms`.

4. Nettoyer (retirer l’IP temporaire)

```bash
sudo ip addr del 192.168.1.100/24 dev enp0s3
```

---

### Démo 4 — Définir/valider la **passerelle par défaut** (temporaire)

**Pourquoi** : sans passerelle valide, pas d’Internet hors du sous-réseau.

**Commandes (introduites)** : `ip route add/del`, `ip route show`.

**Étapes**

1. Afficher la table de routage

```bash
ip route show
```

2. Ajouter une passerelle (adaptez)

```bash
sudo ip route add default via 192.168.1.1 dev enp0s3
```

3. Tester Internet (par IP d’abord)

```bash
ping -c 3 8.8.8.8
```

**Résultat attendu** : réponses OK.  
4) (Optionnel) Retirer la route par défaut (pour test)

```bash
sudo ip route del default
```

> **Astuce mise en démo** : quand l’IP vers Internet répond (`8.8.8.8`) mais pas les noms de domaine, **le DNS** est en cause (voir Démo 7).

---

### 🧪 Démo 5 — Configurer une **IP statique persistante** (Debian)

**Pourquoi** : rendre la configuration **durable** (redémarrage/service).

**Fichiers/Services (introduits)** : `/etc/network/interfaces`, service `networking`.

**Étapes**

1. Ouvrir le fichier

```bash
sudo nano /etc/network/interfaces
```

2. Ajouter (exemple à adapter au vôtre)

```
auto enp0s3
ifacenp0s3h0 inet static
   address 192.168.1.100
   netmask 255.255.255.0
   gateway 192.168.1.1
```

3. Appliquer

```bash
sudo systemctl restart networking
```

4. Vérifier

```bash
ip addr show dev enp0s3
ip route show
```

**Résultat attendu** : l’IP et la route par défaut **persistent** (même après reboot).

> **Conseil mis en scène** : avant de recharger, gardez **un accès console** prêt (si erreur de conf, vous pouvez corriger le fichier).

---

### Démo 6 — Basculer en **DHCP** (IP dynamique) et valider le bail

**Pourquoi** : obtenir une IP automatiquement depuis un serveur DHCP.

**Commandes/Composants (introduits)** : `dhclient` (client DHCP), `/etc/network/interfaces`.

**Étapes**

1. Configurer l’interface en DHCP

```bash
sudo nano /etc/network/interfaces
```

Remplacez le bloc par :

```
auto enp0s3
ifacenp0s3h0 inet dhcp
```

2. Redémarrer le service réseau

```bash
sudo systemctl restart networking
```

3. (Optionnel) Forcer une requête DHCP verbeuse

```bash
sudo dhclient -v enp0s3
```

4. Vérifier l’IP obtenue et la passerelle

```bash
ip addr show dev enp0s3
ip route show
```

**Résultat attendu** : une IP du pool DHCP + une route par défaut fournie par le serveur.

> **Mini-démo dépannage** : si aucune IP n’arrive, ouvrez les logs récents réseau :

```bash
journalctl -u networking --since "5 min ago"
```

(et/ou `sudo tail -n 100 /var/log/syslog` selon votre configuration)

---

### Démo 7 — **DNS** : diagnostiquer « IP OK, noms KO » et corriger

**Pourquoi** : cas classique → on pingue `8.8.8.8` mais `google.com` échoue.

**Commandes/Fichiers (introduits)** : `ping`, `/etc/resolv.conf`.

**Étapes**

1. Vérifier IP vs nom

```bash
ping -c 2 8.8.8.8
ping -c 2 google.com
```

**Résultat attendu** : le 1er passe, le 2e échoue → **DNS en cause**.  
2) Ouvrir/ajuster le DNS **temporairement**

```bash
sudo nano /etc/resolv.conf
```

Ajoutez une ligne (exemple) :

```
nameserver 8.8.8.8
```

3. Re-tester

```bash
ping -c 2 google.com
```

**Résultat attendu** : résolution OK.

> **Conseil** : la gestion de `resolv.conf` peut être prise en charge par d’autres composants (ex. `systemd-resolved`, `NetworkManager`). La méthode ci-dessus est **temporaire** ; pour du **persistant**, configurez le DNS dans la **strophe de l’interface** (ex. via `dns-nameservers` quand vous utilisez `ifupdown`) ou via l’outil réseau que vous utilisez.

---

## 🧰 Troubleshooting guidé (mise en scène rapide)

1. **Plus de réseau après changement d’IP statique**
- **Symptôme** : `ping 8.8.8.8` échoue.

- **Démarche** :
  
  - Vérifiez l’IP : `ip addr show dev enp0s3`
  
  - Vérifiez la passerelle : `ip route show`
  
  - Si la passerelle manque → `sudo ip route add default via 192.168.1.1 dev enp0s3` (adaptez)
  
  - Testez à nouveau.
2. **SSH inaccessible après restart réseau**
- **Symptôme** : coupure SSH.

- **Démarche** (prévention démontrée en Démo 2) : programmer `sleep 10; ip link set … up` **avant** de couper, ou passer par **console locale** pour remonter l’interface.
3. **DHCP ne donne pas d’IP**
- **Symptôme** : `dhclient` tourne mais l’IP reste absente.

- **Démarche** :
  
  - Logs : `sudo dhclient -v enp0s3` (voir échanges), `journalctl -u networking --since "10 min ago"`
  
  - Câblage/VLAN/port switch ? Interface **UP** ? `ip link show dev enp0s3`
  
  - Test en IP **statique temporaire** (Démo 3) pour isoler le problème côté serveur DHCP.

---

## 📚 Récapitulatif — Commandes Debian du Niveau 1 (avec options utiles)

> (Triées par **fréquence d’usage** dans ce niveau, des plus courantes aux plus spécifiques.)

### `ip addr`

- `ip addr show` — afficher les adresses

- `ip addr show dev <if>` — filtrer une interface

- `ip addr add <IP/MASK> dev <if>` — **ajouter** une IP

- `ip addr del <IP/MASK> dev <if>` — **retirer** une IP

### `ip link`

- `ip link show` — lister les interfaces

- `ip link show dev <if>` — détails d’une interface

- `ip link set dev <if> up|down` — activer/désactiver

- `ip link set dev <if> mtu <N>` — régler la MTU (moins fréquent, utile en cas de fragmentation)

### `ip route`

- `ip route show` — afficher la table de routage

- `ip route add default via <GW> dev <if>` — **définir la passerelle**

- `ip route del default` — retirer la route par défaut

- `ip route add <CIDR> via <GW> dev <if>` — route spécifique (moins fréquent)

### `ping`

- `ping <hôte|IP>` — test basique

- `-c <n>` — nombre de paquets (fréquent)

- `-i <sec>` — intervalle (utile pour tests prolongés)

- `-s <octets>` — taille du paquet (diagnostic MTU)

### `dhclient`

- `dhclient <if>` — demander un bail DHCP

- `-v` — verbeux (diagnostic)

- `-r <if>` — libérer le bail (moins fréquent)

### Services/Logs (Debian)

- `systemctl restart networking` — appliquer la conf ifupdown

- `systemctl status networking` — statut du service

- `journalctl -u networking --since "5 min ago"` — logs récents

- `sudo nano /etc/network/interfaces` — IP statique/DHCP persistants

- `sudo nano /etc/resolv.conf` — DNS **temporaire** (voir note Démo 7)
