

 Atelier : Mise en place d’un VPN WireGuard entre deux machines Debian

---

## Objectifs

- Comprendre le rôle d’un VPN : créer un **tunnel chiffré** entre deux réseaux.

- Mettre en place un **VPN site-à-site simple** entre vos deux VM Debian locales (Machine1 et Machine2).

- (Optionnel) Étendre avec une machine Debian sur AWS pour tester un **VPN vers le cloud**.

- Vérifier la communication via le tunnel.

- Nettoyer et restaurer l’état initial.

---

## Préparation

Sur **les deux machines Debian** (et la VM AWS si utilisée) :

```bash
sudo apt update
sudo apt install wireguard -y
```

Créer un dossier pour les clés :

```bash
mkdir -p ~/wgkeys && cd ~/wgkeys
```

---

## Génération des clés

Chaque machine doit avoir une **paire de clés privée/publique**.

Exemple sur Machine1 :

```bash
wg genkey | tee privatekey | wg pubkey > publickey
```

- `privatekey` = clé privée (garder secrète).

- `publickey` = clé publique (à échanger avec l’autre machine).

👉 Faites la même chose sur Machine2 et (optionnellement) sur AWS.

---

## Choix des interfaces

- On utilise `enp0s8` (réseau interne VirtualBox, déjà configuré en 10.10.10.x).

- On crée une interface VPN virtuelle `wg0`.

- Chaque machine aura une **IP VPN dédiée** dans un sous-réseau distinct, par ex : `192.168.100.0/24`.

---

## Configuration WireGuard

### Machine1

Fichier `/etc/wireguard/wg0.conf` :

```ini
[Interface]
PrivateKey = (clé privée Machine1)
Address = 192.168.100.1/24
ListenPort = 51820

[Peer]
PublicKey = (clé publique Machine2)
AllowedIPs = 192.168.100.2/32
Endpoint = 10.10.10.2:51820
```

---

### Machine2

Fichier `/etc/wireguard/wg0.conf` :

```ini
[Interface]
PrivateKey = (clé privée Machine2)
Address = 192.168.100.2/24
ListenPort = 51820

[Peer]
PublicKey = (clé publique Machine1)
AllowedIPs = 192.168.100.1/32
Endpoint = 10.10.10.1:51820
```

👉 Remarques :

- On utilise les IP de `enp0s8` (10.10.10.x) comme **canal de transport**.

- Le VPN crée un nouveau réseau privé `192.168.100.0/24`.

---

## Démarrage du VPN

Sur chaque machine :

```bash
sudo wg-quick up wg0
```

Vérifier :

```bash
sudo wg show
```

---

## Tests de connectivité

Depuis Machine1 :

```bash
ping -c 3 192.168.100.2
```

✅ Doit répondre → tunnel VPN fonctionnel.

Depuis Machine2 :

```bash
ping -c 3 192.168.100.1
```

✅ Doit répondre.

---

## (Optionnel) Extension vers AWS

- Créez une VM Debian sur AWS (Elastic IP publique).

- Configurez `wg0` sur la VM AWS avec une IP `192.168.100.3/24`.

- Modifiez les fichiers `wg0.conf` de Machine1/Machine2 pour ajouter un **nouveau Peer** pointant vers l’IP publique AWS.

- Testez la connectivité VPN locale ↔ AWS.

---

## Nettoyage (rollback)

Pour désactiver le VPN :

```bash
sudo wg-quick down wg0
```

Supprimer les configs si besoin :

```bash
sudo rm -f /etc/wireguard/wg0.conf
sudo rm -rf ~/wgkeys
```

Vérifier que les machines sont revenues à leur état initial :

```bash
ip a
```

✅ Seules `lo`, `enp0s3`, `enp0s8` doivent rester.

---


