# UFW

Voici une série de **30 exercices sur UFW** (Uncomplicated Firewall) sous **Ubuntu**, avec une complexité décroissante, et une continuité entre les exercices pour que vous puissiez les exécuter sur vos deux machines (server1 et server2) :

---

### 1. **Activer UFW**
   - **But** : Démarrer et activer le pare-feu UFW sur server1.
   - **Commande** : `sudo ufw enable`
   - **Vérification** : `sudo ufw status`

---

### 2. **Autoriser SSH sur server1**
   - **But** : Permettre les connexions SSH pour ne pas perdre l'accès à distance.
   - **Commande** : `sudo ufw allow ssh`
   - **Vérification** : Tenter de se connecter via SSH depuis server2 : `ssh user@192.168.1.29`

---

### 3. **Bloquer tout le trafic entrant sauf SSH sur server1**
   - **But** : Bloquer toutes les connexions entrantes sauf SSH.
   - **Commande** : `sudo ufw default deny incoming` + `sudo ufw allow ssh`
   - **Vérification** : Tester l'accès SSH et d'autres connexions (HTTP, ICMP)

---

### 4. **Autoriser HTTP et HTTPS sur server1**
   - **But** : Autoriser les connexions HTTP (port 80) et HTTPS (port 443).
   - **Commande** : `sudo ufw allow http` + `sudo ufw allow https`
   - **Vérification** : Tester avec `curl` depuis server2 : `curl http://192.168.1.29`

---

### 5. **Bloquer une IP spécifique sur server1**
   - **But** : Bloquer l'accès de l'adresse IP de server2 (192.168.1.32).
   - **Commande** : `sudo ufw deny from 192.168.1.32`
   - **Vérification** : Tester la connexion depuis server2 via SSH ou HTTP.

---

### 6. **Créer une règle de limitation de SSH sur server1**
   - **But** : Limiter le nombre de tentatives de connexion SSH (anti-bruteforce).
   - **Commande** : `sudo ufw limit ssh`
   - **Vérification** : Essayer plusieurs connexions SSH rapides depuis server2.

---

### 7. **Activer la journalisation UFW sur server1**
   - **But** : Activer les logs pour surveiller les connexions bloquées/permises.
   - **Commande** : `sudo ufw logging on`
   - **Vérification** : Vérifier les logs : `sudo tail -f /var/log/ufw.log`

---

### 8. **Bloquer tout le trafic sortant sur server1 sauf certaines règles**
   - **But** : Bloquer tout le trafic sortant sauf SSH, HTTP, et HTTPS.
   - **Commande** : `sudo ufw default deny outgoing` + `sudo ufw allow out ssh http https`
   - **Vérification** : Tester les connexions sortantes avec `curl` et `ssh`.

---

### 9. **Restreindre l'accès à un port spécifique sur server1**
   - **But** : Permettre l'accès au port 8080 seulement à server2.
   - **Commande** : `sudo ufw allow from 192.168.1.32 to any port 8080`
   - **Vérification** : Tester la connexion sur ce port depuis server2 : `telnet 192.168.1.29 8080`

---

### 10. **Créer une règle personnalisée avec une plage IP**
   - **But** : Autoriser l'accès SSH pour une plage IP spécifique.
   - **Commande** : `sudo ufw allow from 192.168.1.0/24 to any port 22`
   - **Vérification** : Tester l'accès depuis différentes IP de la plage.

---

### 11. **Autoriser le protocole UDP uniquement pour DNS (port 53)**
   - **But** : Autoriser uniquement les requêtes DNS en UDP.
   - **Commande** : `sudo ufw allow 53/udp`
   - **Vérification** : Tester une requête DNS depuis server2.

---

### 12. **Restreindre l'accès à un service par interface réseau**
   - **But** : Permettre SSH uniquement via l'interface eth0.
   - **Commande** : `sudo ufw allow in on eth0 to any port 22`
   - **Vérification** : Tester les connexions SSH.

---

### 13. **Désactiver une règle spécifique (HTTP)**
   - **But** : Désactiver l'autorisation du trafic HTTP sur server1.
   - **Commande** : `sudo ufw delete allow http`
   - **Vérification** : Tester avec `curl` depuis server2 : `curl http://192.168.1.29`

---

### 14. **Mettre UFW en mode de test sur server2**
   - **But** : Démarrer UFW en mode simulation sans bloquer réellement.
   - **Commande** : `sudo ufw --dry-run enable`
   - **Vérification** : Observer les logs sans impact sur le trafic réel.

---

### 15. **Configurer UFW pour permettre le ping ICMP**
   - **But** : Autoriser le ping (ICMP) sur server1.
   - **Commande** : `sudo ufw allow proto icmp`
   - **Vérification** : `ping 192.168.1.29` depuis server2.

---

### 16. **Bloquer les connexions par protocole (UDP ou TCP)**
   - **But** : Bloquer tout le trafic UDP, autoriser seulement TCP.
   - **Commande** : `sudo ufw deny proto udp` + `sudo ufw allow proto tcp`
   - **Vérification** : Essayer d'accéder via un service UDP comme DNS.

---

### 17. **Désactiver temporairement UFW sur server1**
   - **But** : Désactiver UFW sans supprimer la configuration.
   - **Commande** : `sudo ufw disable`
   - **Vérification** : Vérifier les connexions avec et sans UFW actif.

---

### 18. **Réinitialiser UFW aux paramètres par défaut sur server1**
   - **But** : Réinitialiser toutes les règles de firewall.
   - **Commande** : `sudo ufw reset`
   - **Vérification** : `sudo ufw status` doit montrer une configuration vide.

---

### 19. **Vérifier les applications intégrées dans UFW**
   - **But** : Afficher les profils d'application disponibles (Apache, OpenSSH, etc.).
   - **Commande** : `sudo ufw app list`
   - **Vérification** : Appliquer une règle via un profil, par ex. `sudo ufw allow OpenSSH`

---

### 20. **Vérifier l'état complet de la configuration UFW**
   - **But** : Vérifier les règles actives et leur statut détaillé.
   - **Commande** : `sudo ufw status verbose`
   - **Vérification** : Examiner la sortie pour s'assurer que tout est configuré comme prévu.

Voici 10 exercices supplémentaires sur **UFW**, en augmentant le niveau de complexité :

---

### 21. **Créer une règle temporaire avec expiration (via cron)**
   - **But** : Créer une règle qui permet SSH pendant une durée déterminée (ex. 10 minutes).
   - **Commande** :
     - Ajouter la règle : `sudo ufw allow ssh`
     - Supprimer après 10 minutes via cron : `echo "sudo ufw delete allow ssh" | at now + 10 minutes`
   - **Vérification** : Vérifier que la règle est supprimée après expiration.

---

### 22. **Autoriser un port uniquement pour certaines heures**
   - **But** : Permettre l'accès HTTP (port 80) uniquement de 9h à 18h.
   - **Commande** :
     - Autoriser le port : `sudo ufw allow 80/tcp`
     - Utiliser cron pour gérer les heures :
       - Bloquer à 18h : `echo "sudo ufw deny 80/tcp" | at 18:00`
       - Autoriser à 9h : `echo "sudo ufw allow 80/tcp" | at 09:00`
   - **Vérification** : Tester l'accès en dehors des heures autorisées.

---

### 23. **Configurer une redirection de port avec UFW**
   - **But** : Rediriger tout le trafic sur le port 8080 vers le port 80 sur server1.
   - **Commande** :
     - Modifier `/etc/ufw/before.rules` :
       ```
       *nat
       :PREROUTING ACCEPT [0:0]
       -A PREROUTING -p tcp --dport 8080 -j REDIRECT --to-port 80
       COMMIT
       ```
     - Redémarrer UFW : `sudo ufw reload`
   - **Vérification** : Tester l'accès via le port 8080 depuis server2.

---

### 24. **Restreindre l'accès en fonction du groupe d'utilisateurs**
   - **But** : Restreindre l'accès SSH uniquement aux utilisateurs appartenant à un groupe spécifique.
   - **Commande** : Utiliser **Match** dans `/etc/ssh/sshd_config` :
     ```
     Match Group sshusers
       AllowUsers user1
     ```
     - Redémarrer le service SSH : `sudo systemctl restart sshd`
   - **Vérification** : Tester l'accès SSH avec des utilisateurs appartenant au groupe et non.

---

### 25. **Configurer des règles UFW spécifiques à IPv6**
   - **But** : Ajouter des règles pour gérer le trafic IPv6.
   - **Commande** :
     - Activer IPv6 dans `/etc/default/ufw` : `IPV6=yes`
     - Créer une règle : `sudo ufw allow from ::/0 to any port 22 proto tcp`
   - **Vérification** : Tester une connexion IPv6 si disponible.

---

### 26. **Créer une règle de limitation de débit pour éviter les DDoS**
   - **But** : Limiter le nombre de connexions sur le port 80 pour prévenir une attaque DDoS.
   - **Commande** :
     ```
     sudo ufw allow proto tcp from any to any port 80 limit rate 30/minute burst 100
     ```
   - **Vérification** : Simuler plusieurs requêtes rapides et observer la limitation.

---

### 27. **Créer une règle personnalisée pour un service utilisant des ports multiples**
   - **But** : Autoriser un service qui utilise plusieurs ports (ex. un jeu en ligne).
   - **Commande** :
     - Autoriser les ports 27015 à 27020 : `sudo ufw allow 27015:27020/tcp`
   - **Vérification** : Tester les connexions sur plusieurs ports en même temps.

---

### 28. **Configurer UFW pour bloquer les attaques par brute force**
   - **But** : Configurer UFW pour limiter les tentatives de connexion répétées sur SSH.
   - **Commande** : `sudo ufw limit ssh/tcp`
   - **Vérification** : Effectuer plusieurs tentatives de connexion SSH rapides depuis server2.

---

### 29. **Créer des groupes de règles UFW pour une gestion simplifiée**
   - **But** : Créer un groupe de règles pour un type de trafic spécifique (ex. pour un service web).
   - **Commande** :
     ```
     sudo ufw allow http
     sudo ufw allow https
     sudo ufw allow 8080/tcp
     ```
     - Grouper les règles dans un script shell pour une gestion simplifiée.
   - **Vérification** : Activer et désactiver rapidement les règles via le script.

---

### 30. **Configurer UFW pour fonctionner avec des conteneurs Docker**
   - **But** : Configurer UFW pour ne pas interférer avec les réseaux Docker.
   - **Commande** :
     - Modifier `/etc/default/ufw` : `DEFAULT_FORWARD_POLICY="ACCEPT"`
     - Ajouter une règle dans `/etc/ufw/after.rules` pour permettre le NAT avec Docker :
       ```
       *nat
       :POSTROUTING ACCEPT [0:0]
       -A POSTROUTING -s 172.17.0.0/16 -o eth0 -j MASQUERADE
       COMMIT
       ```
   - **Vérification** : Tester la connectivité des conteneurs tout en maintenant la sécurité avec UFW.

Ces exercices montent progressivement en complexité, abordant des aspects avancés de la gestion des pare-feux avec UFW
- la gestion des règles complexes
- la sécurité contre les attaques
- l'intégration avec des services comme Docker ou des configurations spécifiques.
