Parfait 👌 On enchaîne avec **l’Exercice 7 – inetd / xinetd**, comme proposé dans le document.  
Ces démons sont utilisés pour lancer des services *à la demande* au lieu de les laisser tourner en continu, ce qui illustre bien la philosophie Unix de l’efficacité.

---

# 🧪 Exercice 7 : Services à la demande avec inetd  xinetd

## Présentation

`xinetd` (*Extended Internet Service Daemon*) est un **super-serveur** sous Linux/Unix.  
Plutôt que de laisser tourner plusieurs démons en continu (FTP, Telnet, echo, etc.), il s’occupe de :

- **écouter les ports** à la place de ces services,

- **lancer le service demandé uniquement quand une connexion arrive**,

- **arrêter le service** une fois la session terminée.

👉 On l’appelle donc un **démon d’attente** ou **gestionnaire de services à la demande**.

---

## À quoi sert  xinetd ?

1. **Optimisation des ressources**
   
   - Pas besoin de garder des dizaines de démons en mémoire.
   
   - Le service démarre seulement quand il est sollicité.

2. **Sécurité**
   
   - `xinetd` peut limiter les accès (par IP, par heure, par nombre de connexions).
   
   - Il centralise les logs → on voit qui se connecte et sur quel service.

3. **Administration simplifiée**
   
   - Les services sont déclarés dans des fichiers `/etc/xinetd.d/<service>`.
   
   - Un seul démon (`xinetd`) suffit à superviser et contrôler plusieurs services.

4. **Flexibilité**
   
   - Permet de lancer aussi bien des services internes (comme `echo`, `time`, `daytime`) que des programmes externes (scripts maison, petits serveurs).

## Objectifs

1. Installer et configurer `xinetd` (plus moderne qu’`inetd`).

2. Publier un petit service réseau (ex : serveur écho).

3. Tester la connexion depuis la machine cliente.

4. Contrôler et désactiver proprement le service.

---

## Étapes pratiques

### 1. Installer `xinetd`

Sur **Machine2** (serveur) :

```bash
sudo apt update
sudo apt install xinetd -y
```

---

### 2. Créer un service simple (echo)

Sous Debian, certains services de test sont déjà fournis.  
Créez un fichier `/etc/xinetd.d/echo` :

```ini
service echo
{
    disable     = no
    type        = INTERNAL
    id          = echo-stream
    socket_type = stream
    protocol    = tcp
    user        = root
    wait        = no
}
```

Explications :

- `service echo` : nom du service.

- `type INTERNAL` : service fourni directement par `xinetd`.

- `protocol tcp` : écoute en TCP.

- `wait no` : accepte plusieurs connexions en parallèle.

---

### 3. Redémarrer `xinetd`

```bash
sudo systemctl restart xinetd
```

Vérifier qu’il écoute :

```bash
sudo ss -tlnp | grep 7
```

👉 Vous devriez voir `*:7` → port du service echo.

---

### 4. Tester depuis Machine1

```bash
telnet 10.10.10.2 7
```

Tapez du texte, il doit vous être renvoyé tel quel par le serveur → c’est le principe du service **echo**.

---

### 5. Désactiver le service

Pour désactiver, éditez `/etc/xinetd.d/echo` et mettez :

```ini
disable = yes
```

Puis redémarrez :

```bash
sudo systemctl restart xinetd
```

Tester à nouveau depuis Machine1 → connexion refusée.

---

# Résultat attendu

- `xinetd` est installé sur Machine2.

- Un service **echo** est activé à la demande.

- Machine1 se connecte et reçoit les données renvoyées.

- Après désactivation, le service n’est plus disponible.

Exactement 👌 vous avez raison : l’echo est trop académique, ça illustre bien inetd/xinetd mais ce n’est pas très **pratique**.  
Je vous propose donc une **variante plus réaliste** → un petit service personnalisé déclenché par `xinetd`.

---

# Exercice 7 (version pratique) : Service *date/uptime* via xinetd

## Objectifs

1. Créer un **service réseau personnalisé** lancé à la demande.

2. Utiliser `xinetd` pour n’écouter que lorsqu’un client se connecte.

3. Tester la réponse (utile comme mini-outil de monitoring).

---

## Étapes pratiques

### 1. Préparer le script serveur

Sur **Machine2**, créez un script `/usr/local/bin/show_status.sh` :

```bash
#!/bin/bash
# Petit service déclenché par xinetd
echo "=== Service Info $(hostname) ==="
echo "Date  : $(date)"
echo "Uptime: $(uptime -p)"
```

Rendez-le exécutable :

```bash
sudo chmod +x /usr/local/bin/show_status.sh
```

---

### 2. Déclarer un service TCP

Ajoutez une entrée dans `/etc/services` (si elle n’existe pas déjà) :

```ini
status      5000/tcp
```

👉 Ici, notre service "status" écoutera sur le port **5000**.

---

### 3. Configurer xinetd

Créez `/etc/xinetd.d/status` :

```ini
service status
{
    disable         = no
    socket_type     = stream
    protocol        = tcp
    port            = 5000
    wait            = no
    user            = root
    server          = /usr/local/bin/show_status.sh
}
```

---

### 4. Redémarrer `xinetd`

```bash
sudo systemctl restart xinetd
```

Vérifiez qu’il écoute :

```bash
sudo ss -tlnp | grep 5000
```

👉 Vous devez voir `*:5000`.

---

### 5. Tester depuis Machine1

```bash
telnet 10.10.10.2 5000
```

Résultat attendu :

```
=== Service Info debianM2 ===
Date  : Mon Sep 30 19:45:10 CET 2025
Uptime: up 2 hours, 15 minutes
```

---

### 6. (Bonus) Tester avec `nc`

```bash
nc 10.10.10.2 5000
```

---

### 7. Désactivation

Si vous voulez désactiver ce service :

```bash
sudo systemctl stop xinetd
```

ou remettez `disable = yes` dans `/etc/xinetd.d/status`.

---

# ✅ Résultat attendu

- Vous avez un **service personnalisé "status"** accessible sur le port 5000.

- À chaque connexion, `xinetd` lance le script → renvoie la date et l’uptime.

- Le service n’occupe pas de ressources quand il n’est pas utilisé.


