

# 1) Lancer un job en arrière-plan avec `&`

## Script

**Titre** : `sleeper.sh`  
**Intro** : un process qui dort 300 s → parfait pour manipuler en jobs.

```bash
#!/usr/bin/env bash
# sleeper.sh : dort 300 secondes
sleep 300
```

### Préparation

```bash
chmod +x sleeper.sh
./sleeper.sh &
```

## Scénarios

- **Scénario A : lister les jobs**
  
  ```bash
  jobs -l
  ```
  
  **À observer** : ton job apparaît avec un **numéro [%1]** et son PID.

- **Scénario B : envoyer 2 scripts**
  
  ```bash
  ./sleeper.sh &
  ./sleeper.sh &
  jobs -l
  ```
  
  **À observer** : plusieurs jobs numérotés `%1`, `%2`.

## Expériences & Pièges

- **Expérience** : ferme le terminal → tous les jobs meurent (limite qu’on va dépasser avec `nohup`).

- **Piège** : un job lancé sans `&` bloque ton shell → tu dois utiliser `Ctrl+Z` pour l’arrêter et le mettre en attente.

---

# 2) `fg` — Ramener un job au premier plan

## Scénarios

- **Scénario A : dernier job**
  
  ```bash
  fg
  ```
  
  **À observer** : le dernier job repasse en avant-plan (ton shell est bloqué dessus).

- **Scénario B : job spécifique**
  
  ```bash
  fg %1
  ```
  
  **À observer** : le job numéro 1 revient en avant-plan.

## Expériences & Pièges

- **Expérience** : lance 2 jobs, puis fais `fg %-` → ramène l’avant-dernier.

- **Piège** : si tu fermes le terminal, **tous les jobs avant-plan ou arrière-plan meurent**.

---

# 3) `bg` — Relancer en arrière-plan

## Scénarios

- **Scénario A : Ctrl+Z puis bg**
  
  ```bash
  ./sleeper.sh
  # appuie sur Ctrl+Z → process suspendu
  bg
  ```
  
  **À observer** : le job passe en arrière-plan (Running).

- **Scénario B : cible un job**
  
  ```bash
  bg %1
  ```
  
  **À observer** : uniquement ce job repart en arrière-plan.

## Expériences & Pièges

- **Expérience** : lance un script Python qui affiche toutes les 2 s :
  
  ```python
  # loop_print.py
  import time
  i=0
  while True:
      print("tick", i)
      i+=1
      time.sleep(2)
  ```
  
  Exécute-le, `Ctrl+Z`, puis `bg`. Observe que les messages continuent à défiler même en arrière-plan.

- **Piège** : si tu fermes le terminal, les jobs `bg` meurent aussi.

---

# 4) Raccourcis clavier

- **Ctrl+C** : tue le job au 1er plan.  
  **Expérience** : lance `./sleeper.sh`, puis `Ctrl+C` → observe qu’il s’arrête immédiatement (`jobs` ne montre plus rien).

- **Ctrl+Z** : met en pause.  
  **Expérience** : lance `python3 loop_print.py`, puis `Ctrl+Z`. `jobs` affiche `[Stopped]`.

- **&** : lance directement en arrière-plan.  
  **Expérience** : `./sleeper.sh &` → observe immédiatement `[1] PID`.

---

# 5) Limites des jobs

**Expérience** :

1. Lance `./sleeper.sh &`.

2. Tape `jobs -l` → le job est là.

3. Ferme ton terminal → relance un autre terminal et vérifie avec `ps -ef | grep sleeper`.

👉 Le processus n’existe plus → preuve que les **jobs dépendent du terminal**.

---

# 6) `nohup` — Dépasser les limites des jobs

## Script

On réutilise `sleeper.sh`.

## Scénarios

- **Scénario A : lancer avec nohup**
  
  ```bash
  nohup ./sleeper.sh &
  ```
  
  **À observer** : sortie redirigée vers `nohup.out`.

- **Scénario B : fermer le terminal**
  
  - Ferme ton terminal.
  
  - Rouvre-en un autre et tape :
    
    ```bash
    ps -ef | grep sleeper
    ```
    
    **À observer** : le process est encore vivant malgré la fermeture → `nohup` l’a détaché du terminal.

## Expériences & Pièges

- **Expérience** : lance un script qui écrit en boucle dans un fichier :
  
  ```python
  # writer.py
  import time
  f = open("log.txt", "a")
  i=0
  while True:
      f.write(f"ligne {i}\n")
      f.flush()
      time.sleep(2)
      i+=1
  ```
  
  Lance-le avec `nohup python3 writer.py &`, ferme le terminal, rouvre et observe `tail -f log.txt` → il continue à tourner.

- **Piège** : sans redirection explicite, `nohup` envoie tout vers `nohup.out` → teste un script bavard, observe que le fichier gonfle.

---

# Nettoyage

```bash
pkill -f sleeper.sh 2>/dev/null || true
pkill -f loop_print.py 2>/dev/null || true
pkill -f writer.py 2>/dev/null || true
rm -f nohup.out log.txt
```


