# Partie 1 — Introduction & bases

---

## Exercice 1 : Vérifier et activer le démon `cron`

**1. Contexte & objectif**  
Avant d’utiliser CRON, il faut comprendre que c’est un service (`crond`) qui doit tourner en arrière-plan.  
Objectif : vérifier son état, l’activer si nécessaire et voir son processus.

**2. Préparation**

- S’assurer que `cron` est installé :
  
  ```bash
  sudo apt update
  sudo apt install cron -y
  ```

**3. Étapes de l’exercice**

- **Étape 1 :** Vérifier l’état du service :
  
  ```bash
  systemctl status cron
  ```
  
  👉 Le candidat doit repérer les lignes **Active: active (running)**.

- **Étape 2 :** Si le service est inactif → le démarrer :
  
  ```bash
  sudo systemctl start cron
  ```

- **Étape 3 :** L’activer pour qu’il démarre automatiquement :
  
  ```bash
  sudo systemctl enable cron
  ```

- **Étape 4 :** Vérifier que le processus tourne :
  
  ```bash
  ps aux | grep cron
  ```

**4. Nettoyage**  
Aucun (ce service doit rester pour les prochains exercices).

---

## Exercice 2 : Créer un premier rapport automatisé

**1. Contexte & objectif**  
On veut planifier une tâche très simple mais utile : générer un **rapport système** toutes les minutes.  
Le rapport doit contenir la date et l’utilisation mémoire, ce qui rend le résultat **observable et utile**.

**2. Préparation**  
Créer un script `~/rapport.sh` :

```bash
nano ~/rapport.sh
```

Contenu :

```bash
#!/bin/bash
echo "===== Rapport généré le $(date) =====" >> ~/rapport.log
echo "Utilisation mémoire :" >> ~/rapport.log
free -h >> ~/rapport.log
echo "" >> ~/rapport.log
```

Le rendre exécutable :

```bash
chmod +x ~/rapport.sh
```

**3. Étapes de l’exercice**

- **Étape 1 :** Éditer la crontab utilisateur :
  
  ```bash
  crontab -e
  ```
  
  Ajouter :
  
  ```
  * * * * * ~/rapport.sh
  ```

- **Étape 2 :** Attendre 2 minutes, puis vérifier le contenu du fichier :
  
  ```bash
  tail -n 10 ~/rapport.log
  ```

- **Étape 3 :** Vérifier aussi dans les journaux système que la tâche est passée :
  
  ```bash
  grep CRON /var/log/syslog | tail -5
  ```

**4. Nettoyage**

```bash
crontab -r
rm ~/rapport.sh ~/rapport.log
```

---

## Exercice 3 : Observer la planification en direct

**1. Contexte & objectif**  
Montrer que CRON exécute exactement à la minute prévue.  
Objectif : créer une tâche qui écrit un message précis et suivre son apparition en direct.

**2. Préparation**  
Créer un script `~/minute.sh` :

```bash
nano ~/minute.sh
```

Contenu :

```bash
#!/bin/bash
echo "Tâche exécutée à $(date)" >> ~/minute.log
```

Rendre exécutable :

```bash
chmod +x ~/minute.sh
```

**3. Étapes de l’exercice**

- **Étape 1 :** Planifier une exécution toutes les minutes :
  
  ```bash
  crontab -e
  ```
  
  Ajouter :
  
  ```
  * * * * * ~/minute.sh
  ```

- **Étape 2 :** Ouvrir un deuxième terminal et suivre le fichier en temps réel :
  
  ```bash
  tail -f ~/minute.log
  ```

- **Étape 3 :** Observer que chaque minute une nouvelle ligne apparaît.

**4. Nettoyage**

```bash
crontab -r
rm ~/minute.sh ~/minute.log
```

---

✅ Ces 3 exercices posent les **bases fondamentales** :

- Comprendre que `cron` est un service.

- Savoir planifier une première tâche utile.

- Observer l’exécution en temps réel.
