# La gestion des processus 
 

Exercices sur la gestion des processus

1. Lister les processus en cours

    Utiliser la commande `ps` pour afficher tous les processus actifs.
    Commande :
         ```  bash
               ps aux
         ```
     

3. Afficher les processus avec leur hiérarchie

    Utiliser une commande qui affiche le PID parent (PPID) pour comprendre la relation entre processus.
    Commande :
   ```  bash
   ps -ef
   ```
        

5. Identifier les processus les plus gourmands en CPU

    Lister les processus triés par utilisation CPU.
    Commande :
    ```  bash
   ps -eo pid,comm,%cpu,%mem --sort=-%cpu
   ```
        

7. Trouver un processus spécifique par son nom

    Afficher uniquement les processus qui correspondent à un nom donné (ex: apache2).
    Commande :
      ```  bash
     ps -C apache2
     ```
        

9. Identifier les processus gourmands en mémoire

    Trier les processus par consommation mémoire.
    Commande :
    ```  bash
    ps -eo pid,ppid,cmd,%mem,%cpu --sort=-%mem
   ```
       

11. Surveiller les processus en temps réel

    Utiliser une interface dynamique pour observer l'évolution des processus.
    Commande :
     ```  bash
     top
   ```
      

13. Filtrer l'affichage des processus pour un utilisateur

    Afficher uniquement les processus appartenant à un utilisateur donné.
    Commande :
 ```  bash
      top -u <username>
   ```
     

14. Trier les processus par utilisation mémoire dans top

    Utiliser la touche correspondant au tri par mémoire dans top.
    Commande :
     ```  bash
    (Dans top) Appuyer sur M
   ```
       

16. Tuer un processus depuis l'interface top

    Envoyer un signal de terminaison à un processus depuis top.
    Commande :
 ```  bash
    (Dans top) Appuyer sur k et entrer le PID
   ```
       

17. Tuer un processus proprement

    Utiliser la commande `kill` avec SIGTERM pour terminer un processus.
    Commande :
     ```  bash
   kill <PID>
   ```
        

19. Forcer l'arrêt immédiat d’un processus

    Utiliser SIGKILL pour arrêter un processus qui ne répond pas.
    Commande :
 ```  bash
   kill -9 <PID>
   ```
        

20. Suspendre un processus

    Arrêter temporairement un processus sans le terminer.
    Commande :
     ```  bash
   kill -SIGSTOP <PID>
   ```
        

22. Reprendre un processus suspendu

    Relancer un processus après l'avoir suspendu.
    Commande :
 ```  bash
    kill -SIGCONT <PID>
   ```
       

23. Modifier la priorité d’un processus existant

    Réduire ou augmenter la priorité d’un processus en cours.
    Commande :
     ```  bash
   renice 10 -p <PID>
   ```
        

25. Lancer une commande avec une priorité réduite

    Démarrer une commande en lui assignant une faible priorité CPU.
    Commande :
 ```  bash
    nice -n 10 <commande>
   ```
       

26. Afficher les fichiers ouverts par un processus

    Lister tous les fichiers utilisés par un processus via son PID.
    Commande :
     ```  bash
   lsof -p <PID>
   ```
        

28. Lister les processus utilisant un port réseau

    Identifier les processus qui écoutent sur un port spécifique (ex : port 80).
    Commande :
 ```  bash
    lsof -i :80
   ```
       

29. Rechercher un processus par nom sans utiliser grep

    Utiliser une commande simple pour afficher le PID d’un processus.
    Commande :
     ```  bash
    pgrep apache2
   ```
       

31. Lancer un processus qui continue après fermeture du terminal

    Exécuter une commande persistante même après déconnexion.
    Commande :
 ```  bash
   nohup <commande> &
   ```
        

32. Tracer les appels système d’un processus

    Suivre en détail ce que fait un processus en observant ses appels système.
    Commande :
     ```  bash
   strace -p <PID>
   ```
        


