# Exercices sur NANO

Voici une série de **10 exercices** sur **Nano**
---

### **Exercice 1 : Créer un fichier, ajouter du contenu et sauvegarder**
- **Objectif** : Créer et sauvegarder un fichier en utilisant **Nano**.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un nouveau fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Tapez quelques lignes de texte.
  3. Utilisez **`Ctrl + O`** pour sauvegarder le fichier, puis appuyez sur **Entrée** pour confirmer.
  4. Quittez **Nano** avec `Ctrl + X`.

---

### **Exercice 2 : Ouvrir un fichier et ajouter du contenu d'un autre fichier**
- **Objectif** : Combiner le contenu de deux fichiers dans **Nano**.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier existant :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Ajoutez le contenu d'un autre fichier avec **`Ctrl + R`**, sélectionnez un fichier (ex : `fichier2.txt`) et appuyez sur **Entrée**.
  3. Sauvegardez et quittez avec **`Ctrl + O`** et **`Ctrl + X`**.
  4. **Conseil** : Cette commande est utile pour combiner plusieurs fichiers dans un seul.

---

### **Exercice 3 : Copier et coller des lignes de texte**
- **Objectif** : Apprendre à copier et coller du texte dans **Nano**.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Sélectionnez plusieurs lignes de texte en utilisant **`Ctrl + A`** et les touches fléchées.
  3. Copiez la sélection avec **`Alt + ^`**.
  4. Déplacez-vous à un autre endroit du fichier et collez le texte avec **`Ctrl + U`**.
  5. Sauvegardez avec **`Ctrl + O`** et quittez avec **`Ctrl + X`**.

---

### **Exercice 4 : Couper des lignes et les coller ailleurs**
- **Objectif** : Utiliser les fonctions de coupe et collage dans **Nano**.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Sélectionnez une ligne et utilisez **`Ctrl + K`** pour la couper.
  3. Déplacez-vous à un autre endroit du fichier et collez la ligne avec **`Ctrl + U`**.
  4. **Conseil** : Cette fonctionnalité est utile pour réorganiser du texte rapidement.

---

### **Exercice 5 : Naviguer rapidement dans un fichier**
- **Objectif** : Apprendre à naviguer efficacement dans un fichier long.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier long dans **Nano** (si besoin, créez-en un avec beaucoup de texte).
  2. Utilisez **`Alt + \`** pour aller directement au début du fichier.
  3. Utilisez **`Alt + /`** pour aller à la fin du fichier.
  4. **Conseil** : Ces raccourcis sont utiles pour gagner du temps lorsque vous travaillez avec de grands fichiers.

---

### **Exercice 6 : Aller directement à une ligne spécifique**
- **Objectif** : Naviguer vers une ligne spécifique dans un fichier.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Tapez **`Alt + G`** et entrez le numéro de la ligne (par exemple, 15) pour naviguer directement à cette ligne.
  3. **Conseil** : Idéal pour accéder rapidement à une partie spécifique du fichier.

---

### **Exercice 7 : Rechercher une occurrence dans un fichier**
- **Objectif** : Utiliser la fonction de recherche dans **Nano** pour trouver du texte rapidement.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Appuyez sur **`Ctrl + W`** et tapez un mot ou une phrase que vous souhaitez rechercher, puis appuyez sur **Entrée**.
  3. Répétez la recherche avec **`Ctrl + W`** si nécessaire.
  4. **Conseil** : La recherche est particulièrement utile pour de gros fichiers.

---

### **Exercice 8 : Remplacer une occurrence dans un fichier**
- **Objectif** : Rechercher et remplacer une occurrence dans un fichier.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier dans **Nano** :
     ```bash
     nano fichier1.txt
     ```
  2. Appuyez sur **`Alt + R`** pour rechercher une occurrence à remplacer.
  3. Tapez le mot à rechercher, puis le mot de remplacement et confirmez avec **Entrée**.
  4. Continuez à remplacer chaque occurrence ou sautez en appuyant sur **`y`** (yes) ou **`n`** (no).
  5. **Conseil** : Cette fonctionnalité est très utile pour des modifications globales dans le fichier.

---

### **Exercice 9 : Travailler avec plusieurs fichiers en parallèle**
- **Objectif** : Insérer du contenu d'un fichier dans un autre tout en manipulant du texte.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier avec **Nano** :
     ```bash
     nano fichier3.txt
     ```
  2. Utilisez **`Ctrl + R`** pour insérer le contenu d'un autre fichier (par exemple, `fichier1.txt`).
  3. Sélectionnez et copiez une partie du texte inséré avec **`Ctrl + A`** et **`Alt + ^`**.
  4. Collez ce texte à la fin du fichier avec **`Ctrl + U`**.
  5. Sauvegardez et quittez avec **`Ctrl + O`** et **`Ctrl + X`**.

---

### **Exercice 10 : Naviguer et organiser un document long**
- **Objectif** : Organiser efficacement un document en utilisant les commandes de navigation, de coupe et de collage.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier long avec **Nano** :
     ```bash
     nano fichier_long.txt
     ```
  2. Utilisez **`Alt + G`** pour aller à une ligne spécifique où vous devez réorganiser le contenu.
  3. Utilisez **`Ctrl + K`** pour couper des blocs de texte et **`Ctrl + U`** pour les coller ailleurs.
  4. Sauvegardez votre progression avec **`Ctrl + O`**.
  5. **Conseil** : Utilisez des combinaisons de navigation et de coupe pour organiser rapidement un document complexe.

---

### **Conclusion :**
Ces exercices vous permettent de maîtriser les principales fonctionnalités de **Nano** tout en rendant les tâches pratiques et intuitives. Chaque exercice explore différentes combinaisons de raccourcis pour offrir une vue d'ensemble de l'éditeur et améliorer votre productivité au fur et à mesure que vous progressez.
