# Exercices sur NeoVim

Voici **5 exercices** sur **Neovim**

### **Exercice 1 : Configurer des raccourcis dans Neovim**
- **Objectif** : Créer et tester des raccourcis clavier personnalisés pour gagner en efficacité.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez votre fichier de configuration **init.vim** avec :
     ```bash
     nvim ~/.config/nvim/init.vim
     ```
  2. Ajoutez un raccourci pour sauvegarder rapidement un fichier avec `Ctrl + s` :
     ```vim
     nnoremap <C-s> :w<CR>
     ```
  3. Enregistrez et quittez avec `:wq`.
  4. Testez le raccourci en ouvrant un fichier, en modifiant du texte, puis en appuyant sur **`Ctrl + s`** pour enregistrer.
  5. **Conseil** : Créez des raccourcis pour vos commandes fréquentes afin de gagner du temps.

---

### **Exercice 2 : Installer et utiliser un plugin de thème dans Neovim**
- **Objectif** : Installer un thème avec **Vim-Plug** et l'appliquer dans Neovim.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez **init.vim** et ajoutez ce plugin pour le thème **gruvbox** :
     ```vim
     Plug 'morhetz/gruvbox'
     ```
  2. Installez le plugin en lançant la commande suivante dans Neovim :
     ```vim
     :PlugInstall
     ```
  3. Modifiez **init.vim** pour appliquer le thème :
     ```vim
     colorscheme gruvbox
     set background=dark
     ```
  4. Sauvegardez et rechargez Neovim pour appliquer le thème.
  5. **Conseil** : Explorez d'autres thèmes sur Vim-Plug pour personnaliser votre expérience.

---

### **Exercice 3 : Utiliser `fzf` pour rechercher des fichiers rapidement**
- **Objectif** : Utiliser le plugin **fzf** pour rechercher des fichiers dans votre projet de manière asynchrone.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez Neovim dans un répertoire de projet :
     ```bash
     nvim ~/mon-projet
     ```
  2. Tapez la commande suivante pour rechercher un fichier spécifique dans ce répertoire :
     ```vim
     :Files
     ```
  3. Parcourez les fichiers trouvés avec les touches **flèche haut/bas** et appuyez sur **Entrée** pour ouvrir un fichier.
  4. **Conseil** : Utilisez **`fzf`** pour naviguer rapidement dans de grands projets sans utiliser `ls` ou `cd`.

---

### **Exercice 4 : Naviguer entre plusieurs splits**
- **Objectif** : Créer plusieurs fenêtres (splits) et naviguer entre elles efficacement.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez un fichier avec Neovim :
     ```bash
     nvim fichier1.txt
     ```
  2. Créez un **split vertical** avec :
     ```vim
     :vsplit fichier2.txt
     ```
  3. Créez un **split horizontal** avec :
     ```vim
     :split fichier3.txt
     ```
  4. Utilisez **`Ctrl-w`** suivi de **`h`, `j`, `k`, `l`** pour naviguer entre les fenêtres.
  5. **Conseil** : Organisez vos fichiers dans des splits pour les afficher simultanément et les modifier facilement.

---

### **Exercice 5 : Automatiser l'ouverture de NERDTree au démarrage**
- **Objectif** : Configurer Neovim pour ouvrir automatiquement NERDTree à chaque démarrage.
- **Instructions** :
  1. Ouvrez votre fichier **init.vim** avec Neovim :
     ```bash
     nvim ~/.config/nvim/init.vim
     ```
  2. Ajoutez cette ligne à la fin du fichier pour que **NERDTree** s'ouvre automatiquement :
     ```vim
     autocmd vimenter * NERDTree
     ```
  3. Enregistrez et quittez avec `:wq`.
  4. Relancez Neovim et observez que **NERDTree** s'ouvre automatiquement à gauche.
  5. **Conseil** : Automatiser certaines tâches avec des autocmds peut vous faire gagner beaucoup de temps.

---

### **Conclusion :**
Ces exercices vous permettront d’explorer des fonctionnalités variées de **Neovim**, comme la gestion des raccourcis, l'installation et la personnalisation des thèmes,
l'utilisation des plugins comme **fzf** et **NERDTree**, ainsi que la gestion des splits pour une meilleure productivité.
