
#  **TP Complet : Maîtriser Nano et la manipulation de fichiers**

## **Objectifs pédagogiques**

À la fin de ce TP, l’apprenant sera capable de :

* Créer, éditer et enregistrer des fichiers avec **Nano**.
* **Couper, copier et coller** du texte efficacement.
* Travailler **entre plusieurs fichiers ouverts** dans une même session Nano.
* Importer du contenu d’autres fichiers (`Ctrl + R`).
* Utiliser Nano pour **fusionner** des fichiers.

---

# **Scénario général**

Nous allons manipuler trois fichiers :

* `fichier1.txt` → contient une liste de noms.
* `fichier2.txt` → contient une liste d’animaux.
* `fusion.txt` → sera utilisé pour combiner les deux fichiers.

---

## **Étape 1 — Préparer l’environnement**

Crée trois fichiers d’exemple :

```bash
echo -e "Alice\nBob\nCharlie\nDavid" > fichier1.txt
echo -e "Chien\nChat\nLapin\nTigre" > fichier2.txt
touch fusion.txt
```

Vérifie leur contenu :

```bash
cat fichier1.txt
cat fichier2.txt
```

---

## **Étape 2 — Découvrir Nano et ses raccourcis de base**

### 2.1. Ouvrir un fichier

```bash
nano fichier1.txt
```

* Nano s’ouvre dans ton terminal.
* Tu vois les noms ligne par ligne.
* En bas, tu as la **barre d’aide** :
  Exemple : `^O Write Out` → **Ctrl + O** pour enregistrer.

---

### 2.2. Ajouter du contenu

Ajoute deux nouveaux noms à la fin :

```
Emma
Frank
```

---

### 2.3. Enregistrer et quitter

* **Enregistrer** → `Ctrl + O` → **Entrée**.
* **Quitter** → `Ctrl + X`.

 **Objectif atteint** : tu sais créer, modifier et sauvegarder un fichier.

---

## **Étape 3 — Couper, copier et coller dans un même fichier**

Rouvre `fichier1.txt` :

```bash
nano fichier1.txt
```

### 3.1. Couper une ligne

* Mets le curseur sur `Charlie`.
* Appuie sur **Ctrl + K** → la ligne disparaît (elle est mise dans le tampon).

### 3.2. Coller la ligne ailleurs

* Descends tout en bas.
* **Coller** → `Ctrl + U` → la ligne revient.

---

### 3.3. Copier plusieurs lignes

* Place le curseur sur `Alice`.
* **Marquer le début de la sélection** → `Alt + A`.
* Descends jusqu’à `David` → le texte se surligne.
* **Copier** → `Alt + 6`.
* Descends à la fin du fichier → **Coller** → `Ctrl + U`.

 **Objectif atteint** : tu sais couper, copier et coller dans un seul fichier.

---

## **Étape 4 — Copier / coller entre plusieurs fichiers dans la même session Nano** ✅ *(méthode recommandée)*

### 4.1. Ouvrir plusieurs fichiers en même temps

```bash
nano fichier1.txt fichier2.txt
```

* Nano ouvre **fichier1.txt** en premier.
* Les autres fichiers sont en **buffers** internes.

---

### 4.2. Naviguer entre les fichiers ouverts

* Pour passer à `fichier2.txt` :

  ```nano
  Ctrl + ^ → suivant
  ```

  ou

  ```nano
  Alt + , → fichier précédent
  Alt + . → fichier suivant
  ```
* Vérifie que tu as bien basculé avec `Ctrl + C` → Nano t’indique le fichier courant.

---

### 4.3. Copier du contenu d’un fichier vers un autre

#### Cas pratique :

1. Dans `fichier1.txt`, sélectionne les trois premiers noms :

   * Place-toi sur `Alice`.
   * `Alt + A` → commence la sélection.
   * Descends jusqu’à `Charlie`.
2. **Copie la sélection** → `Alt + 6`.
3. Passe à `fichier2.txt` → `Alt + .`.
4. Va en bas du fichier → **Colle** → `Ctrl + U`.
5. Enregistre avec `Ctrl + O`.

 **Objectif atteint** : tu sais copier/coller entre fichiers dans une seule session Nano.

---

## **Étape 5 — Insérer un fichier dans un autre avec `Ctrl + R`**

Ouvre `fusion.txt` :

```bash
nano fusion.txt
```

1. Mets le curseur au début du fichier.
2. **Lire le contenu de fichier1.txt** → `Ctrl + R`.
3. Tape :

   ```
   fichier1.txt
   ```

   et valide → le contenu de `fichier1.txt` s’insère.
4. Appuie encore sur `Ctrl + R` → ajoute `fichier2.txt`.

 Résultat : `fusion.txt` contient les deux fichiers.

---

## **Étape 6 — Annuler et refaire une action**

Pendant que tu édites `fusion.txt` :

* Supprime une ligne par erreur.
* **Annuler** → `Alt + U`.
* **Refaire** → `Alt + E`.

---

## **Étape 7 — Rechercher et remplacer du texte**

Dans `fusion.txt` :

* **Rechercher** → `Ctrl + W` → tape `Alice` → **Entrée**.
* **Remplacer** → `Ctrl + \` → tape `Alice` → **Entrée** → tape `Alicia` → **Entrée**.

---

## **Étape 8 — Vérifier le résultat final**

Affiche le contenu fusionné :

```bash
cat fusion.txt
```

 Tu vois les noms et animaux fusionnés.

---

# **Récapitulatif des raccourcis essentiels**

| Action                     | Raccourci  |
| -------------------------- | ---------- |
| **Enregistrer**            | `Ctrl + O` |
| **Quitter**                | `Ctrl + X` |
| **Couper ligne/sélection** | `Ctrl + K` |
| **Coller**                 | `Ctrl + U` |
| **Sélectionner**           | `Alt + A`  |
| **Copier sélection**       | `Alt + 6`  |
| **Lire un fichier**        | `Ctrl + R` |
| **Rechercher**             | `Ctrl + W` |
| **Remplacer**              | `Ctrl + \` |
| **Annuler**                | `Alt + U`  |
| **Refaire**                | `Alt + E`  |
| **Fichier suivant**        | `Alt + .`  |
| **Fichier précédent**      | `Alt + ,`  |

